Chương 121

Ngày 22 tháng 9 là sinh nhật của Triệu Tử Thu.

Nàng mỹ nhân sinh vào ngày cuối cùng của cung Xử Nữ này dự định sẽ mời các bạn cùng phòng một bữa vịt quay tại Toàn Tụ Đức.

Hồ Chính Đạo hỏi Lý Á Vĩ: "Tôi nghe nói vịt quay Toàn Tụ Đức nổi tiếng lắm. Ăn ở đó tốn bao nhiêu vậy?"

Lý Á Vĩ cười bảo: "Nói chung là cũng hơi bị 'chát' đấy. Bốn người ăn hết tầm 300 đến 400 tệ là bình thường. Còn nếu mười hai người thì ít nhất cũng phải một nghìn tệ."

Hồ Chính Đạo ngẩn người: "Đắt thế cơ à?"

"Tiền sinh hoạt phí một tháng của tôi chỉ có 200 tệ thôi."

Lý Mục thấy Hồ Chính Đạo có vẻ hơi nản lòng, bèn vỗ vai cậu ta bảo: "Bây giờ hầu hết tiền bạc đều là gia đình cho, đừng để tâm quá."

Hồ Chính Đạo khẽ gật đầu. Cha mẹ cậu là nông dân, cậu biết mình không thể so bì với những đứa trẻ thành phố. Tuy nhiên, cha cậu có nghề thợ nề, lúc không bận rộn đồng áng thường đi làm thuê cho những người xây nhà ở các làng lân cận. Vì thế, mức sống của gia đình cậu thực ra cũng khá ổn so với vùng nông thôn Thiểm Bắc. Nhiều người cùng lứa với cậu thậm chí còn không đủ tiền nộp học phí đại học.

Hồ Chính Đạo đã chủ động kể về hoàn cảnh gia đình mình khi cả hội ngồi tán dóc. Lý Mục rất trân trọng điểm này ở cậu ta. Cậu ta thành thật và không hề giả tạo.

Lúc này, Tôn Kiên lên tiếng: "Là đại ca trong phòng, anh nghĩ chúng ta nên cùng nhau tặng Triệu Tử Thu một món quà sinh nhật. Các chú thấy sao?"

Lý Á Vĩ gật đầu tán thành: "Người ta đã mời mình ăn cơm, không thể đi tay không được. Nhưng mà nên tặng gì đây?"

"Em nghe Tiếu Tiếu nói hoàn cảnh gia đình Triệu Tử Thu khá tốt, cô ấy chẳng thiếu thứ gì cả."

Trong phút chốc, những người khác cũng chẳng biết nên tặng gì. Tôn Kiên bảo: "Hay là mình chốt mức tiền trước rồi mới quyết định mua cái gì dựa trên số tiền đó."

Nói xong, Tôn Kiên cân nhắc thấy điều kiện của Hồ Chính Đạo và Lưu Niệm không được tốt lắm, bèn đề xuất: "Anh thấy mỗi người góp 50 tệ nhé. 300 tệ là cũng tạm ổn rồi. Ý các chú thế nào?"

Hồ Chính Đạo do dự một lúc rồi khẽ gật đầu.

Lưu Niệm cũng nói: "Cứ nghe theo lời đại ca đi."

Lý Mục phẩy tay: "Thôi được rồi, quà cho Triệu Tử Thu cứ để tôi chuẩn bị. Các ông đừng lo."

"Thế không được đâu."

Tiết Kiếm Phong, người vốn xuất thân từ một gia đình khá giả, lập tức phản đối: "Chẳng lẽ chỉ mỗi mình ông tặng quà cho người ta, còn năm anh em tôi cứ thế đi tay không à? Trông nó 'kém sang' lắm!"

"Cứ để anh em mình cùng góp vào đi."

Lý Mục bảo: "Đừng lo, tôi mua quà xong sẽ coi như là quà của cả phòng mình tặng."

"Không được." Đám bạn cùng phòng vẫn không đồng ý.

Lý Mục mỉm cười hỏi: "Triệu Tử Thu chủ yếu là mời tôi, còn năm người các ông chỉ là cái bóng đi kèm để làm nền thôi. Các ông không có chút tự nhận thức nào à?"

"Mẹ kiếp!"

"Vô liêm sỉ!"

"Đồ mặt dày!"

Màn khoe mẽ của Lý Mục thu hút một tràng chửi bới. Tuy nhiên, sau đó không ai còn phản đối quyết định tự mình mua quà của cậu nữa. Mọi người đều thực sự cảm thấy năm người bọn họ đúng là nhân vật phụ thật.

Buổi chiều, Lý Mục chuẩn bị đi dạo một vòng để mua quà.

Đi loanh quanh một hồi, Lý Mục vẫn chẳng biết nên mua gì cho Triệu Tử Thu. Ban đầu cậu nghĩ nếu không tìm được gì hay ho thì cứ mua một cái ví hoặc một chiếc kính râm là xong. Tuy nhiên, khi quay người lại, cậu bất chợt nhìn thấy một cửa hàng chuyên doanh.

Dahon, hay còn gọi là Đại Hành, chính là ông vua của các loại xe đạp gấp.

Xe đạp gấp vào thời điểm đó chưa thực sự phổ biến, không nổi tiếng bằng Giant. Tuy nhiên, giá của nó thì cao hơn Giant rất nhiều. Bất kỳ chiếc xe đạp gấp nào cũng có giá ít nhất từ một đến hai nghìn tệ.

Lý Mục chẳng biết tại sao, nhưng đột nhiên cậu lại muốn mua một chiếc xe đạp cho Triệu Tử Thu. Trong tiềm thức, cậu muốn cô ấy thuận tiện hơn khi sang bên Nhân Đại bơi.

Chẳng hiểu vì lý do gì, Lý Mục bước vào cửa hàng và chọn một chiếc xe đạp tuyệt đẹp với khung màu bạc, các thanh dọc màu đen, còn tay nắm và đệm ngồi màu đỏ. Nó có giá 2.288 tệ. Dù hơi đắt nhưng trông cực kỳ tinh xảo.

Mua xong xe, Lý Mục nhờ chủ cửa hàng cân chỉnh lại rồi đạp thẳng về trường. Năm gã bạn cùng phòng thấy Lý Mục đi mua xe đạp cho Triệu Tử Thu thì lập tức hiểu ra vấn đề. Lý Á Vĩ thở dài: "Năm anh em mình đúng là chỉ để làm nền thôi. Nhìn món quà của Mục ca mà xem. Chẳng phải là để Triệu Tử Thu đi hẹn hò với ông ấy cho tiện sao?"

Lý Mục hỏi vặn lại: "Yến Đại rộng thế kia, con gái có một cái xe đạp chẳng phải là chuyện tốt sao?"

"Thôi được rồi, ông thắng." [Dịch thoát ý: Cạn lời]

Lý Á Vĩ chẳng còn gì để nói. Yến Đại thực sự rất rộng lớn. Đi bộ một vòng cũng phải mất vài tiếng đồng hồ. Lý do của Lý Mục đúng là không thể bắt bẻ vào đâu được.

Tiết Kiếm Phong ngậm điếu thuốc, nhìn chiếc xe đạp láng coong bảo: "Thứ này không tệ nha. Mai tôi cũng đi tậu một cái. Lý Mục, ông mua hết bao nhiêu thế?"

"Vài trăm tệ thôi."

Thế là năm người trong phòng chấp nhận món quà là một chiếc xe đạp, nhưng tặng như thế nào lại trở thành một vấn đề nan giải.

Lý Á Vĩ muốn Lý Mục mua một bó hoa thật lớn rồi cố tình đến muộn. Sau khi mọi người đã ngồi vào phòng riêng, cậu sẽ đạp xe thẳng vào phòng với bó hoa trên tay. Triệu Tử Thu chắc chắn sẽ cảm động phát khóc vì hạnh phúc.

Tôn Kiên lại cảm thấy phương án này không khả thi. Anh nghĩ nên đưa xe cho nhân viên phục vụ trước. Cả hội cứ ăn uống bình thường đi đã. Khi nào ăn xong chuẩn bị về thì mới nhờ nhân viên đẩy xe tới trước mặt Triệu Tử Thu. Như vậy cô ấy có thể đạp xe về trường luôn.

Hồ Chính Đạo phản đối. Nếu Triệu Tử Thu đạp xe về thì những người khác trong phòng tính sao?

Tôn Kiên bảo thì cứ để Triệu Tử Thu dắt xe đi cùng mọi người là được.

Lưu Niệm cảm thấy mấy ông anh này chẳng đáng tin chút nào. Cách phù hợp nhất là cứ đẩy xe đi ăn luôn, lúc vào phòng thì tặng luôn cho xong chuyện.

Tiết Kiếm Phong phả một hơi khói vào mặt Lưu Niệm: "Thằng nhóc này, chú chỉ giỏi đưa ra mấy cái ý kiến tào lao. Chú muốn Triệu Tử Thu vừa ngồi trên xe vừa ăn cơm chắc?"

Lý Mục đứng dậy, một tay dắt xe, tay kia vẫy vẫy: "Thôi được rồi, các ông cứ thong thả mà bàn. Bây giờ tôi đạp xe sang Yến Đại tặng cho cô ấy trước đây."

Năm người đột nhiên hiểu ra.

Thế là xong chuyện à?

Lý Mục đúng là chu đáo thật.

Lý Á Vĩ bồi thêm một câu: "Dù sao thì quan hệ giữa Lý Mục và Triệu Tử Thu cũng đặc biệt mà. Hai người họ suốt ngày 'tắm chung' ở bể bơi, tai kề tai, chạm cả vào nhau còn được, chúng ta làm sao so bì nổi."

"Cút đi cho rảnh!"

...

Lý Mục dắt xe xuống lầu rồi gọi điện cho Triệu Tử Thu hỏi xem cô đang ở đâu. Triệu Tử Thu bảo đang ở trong ký túc xá. Lý Mục bảo cô chờ ở dưới, cậu sẽ đại diện cho toàn thể anh em phòng 606 tới tặng quà sinh nhật.

Triệu Tử Thu nghe vậy thì vui mừng khôn xiết: "Em xuống chờ anh ngay đây!"

Sau khi gác máy, mấy cô bạn cùng phòng liền hỏi: "Sao Tử Thu tự nhiên lại phấn khích thế? Xuống lầu chờ ai đấy?"

Triệu Tử Thu đáp: "Lý Mục thay mặt phòng anh ấy tới tặng quà sinh nhật cho tớ!"

Năm cô gái lập tức đồng thanh: "Bọn tớ cũng đi!"

Lý Mục chẳng hề hay biết có những sáu cô nàng đang chờ mình. Cậu ung dung đạp xe tới Yến Đại, đi thẳng về phía ký túc xá của Triệu Tử Thu. Khi tới nơi, cậu thấy cả sáu người phòng cô đều đã dàn hàng ngang đứng chờ sẵn.

Cái quái gì thế này.

Lý Mục dừng xe trước mặt sáu cô gái, chỉ vào chiếc xe và nói: "Tử Thu, đây là quà sinh nhật của phòng 606 tặng em. Hy vọng em sẽ thích."

Triệu Tử Thu kinh ngạc che miệng. Cô chưa bao giờ mơ tới việc Lý Mục lại tặng mình một chiếc xe đạp.

Trái tim thiếu nữ của cô vừa xúc động lại vừa có chút hồi hộp. Cô cảm thấy việc Lý Mục tặng chiếc xe này chắc chắn là có ý muốn cô sang thăm cậu thường xuyên hơn. Đây chẳng phải là một tín hiệu tốt sao?

Điều này có nghĩa là mối quan hệ của cô và cậu có thể tiến xa hơn nữa?

Hay là cô chỉ đang nghĩ quá lên thôi? Chiếc xe này là ý tưởng chung của cả phòng họ thật sao?

Lý Mục cảm thấy một sự gượng gạo khó tả khi bị sáu cô gái bao vây, thế nên trước khi họ kịp bắt đầu làm loạn, cậu đã vẫy tay chào từ biệt. Hàn Tiếu Tiếu định gọi cậu lại nhưng Lý Mục chẳng thèm ngoái đầu, chỉ bỏ lại một câu: "Hẹn gặp lại tối nay đi ăn nhé."

Sau khi Lý Mục rời đi, mấy cô nàng kia liền xúm lại ngắm nghía chiếc xe một hồi lâu. Triệu Tử Thu nhảy lên đi thử và thấy nó lướt đi vô cùng nhẹ nhàng. Thế là mấy cô bạn cùng phòng cứ như có món đồ chơi mới, thay nhau đạp chiếc xe đi vòng quanh trước cửa ký túc xá.

Hàn Tiếu Tiếu gọi điện cho Lý Á Vĩ hỏi xem chuyện chiếc xe là thế nào.

Lý Á Vĩ chẳng thèm giấu giếm gì "vợ" mình, liền huých tẹt ra sự thật.

Hàn Tiếu Tiếu đem toàn bộ những gì nghe được kể lại cho Triệu Tử Thu. Triệu Tử Thu nghe xong thì vui mừng khôn xiết, đặc biệt là khi biết Lý Mục đã nói năm cô bạn kia chỉ là nhân vật phụ. Đây rõ ràng là dành cho cô sự đãi ngộ đặc biệt rồi.

...

Hơn sáu giờ tối, mọi người gặp nhau tại một nhà hàng Toàn Tụ Đức gần Trung Quan Thôn. Các cô gái khi đến đều đã diện đồ rất đẹp, đặc biệt là Triệu Tử Thu, trông cô tỏa sáng như một ngôi sao vậy.

Khi đến, các cô gái còn mang theo một cái bánh kem thật lớn. Hàn Tiếu Tiếu còn hùng hổ tuyên bố: "Tối nay tất cả mọi người đều phải uống, bất kể là nam hay nữ."

Thứ Hai tuần sau cả hai trường mới bắt đầu vào học chính thức. Hôm nay là thứ Bảy, nên họ có thể chơi bời thoải mái.

Hiện giờ trong nhóm có 12 người, đã có hai cặp đôi chính thức. Lý Mục và Triệu Tử Thu trong mắt người khác thì mập mờ, nhưng cũng có thể coi là một cặp rồi, họ đã rất thân thiết. Thế là Lý Á Vĩ bảo: "Hay là hôm nay cả hội cùng đi chơi luôn đi? Ăn xong mình đi hát xuyên màn đêm. Mọi người thấy sao?"

Lý Mục không ngờ lần này cả mười người đều hưởng ứng nhiệt liệt.

Chỉ có mỗi cậu là chưa lên tiếng.

Hát xuyên đêm thì hơi quá nhỉ?

Nhưng nghĩ lại thì bọn họ vẫn còn trẻ mà. Chẳng phải đây là lúc để vui chơi sao? Thế là Lý Mục gật đầu, tỏ ý không có phản đối gì.

Trong bữa ăn, Triệu Tử Thu ngồi cùng nhóm sáu cô gái. Lý Mục ban đầu định ngồi giữa Lý Á Vĩ và Hồ Chính Đạo, nhưng Lý Á Vĩ lại kéo cậu sang ngồi cạnh Triệu Tử Thu.

Lý Mục cũng chẳng đắn đo gì mà ngồi xuống cạnh cô.

Nhân viên phục vụ mang ra hai két bia. Mọi người cùng rót đầy ly và chúc mừng sinh nhật Triệu Tử Thu.

Sau ly rượu đầu tiên, bầu không khí trên bàn lập tức nóng lên. Tiếng hò reo, mời mọc uống rượu vang lên liên tục. Các cô gái cũng rất nhiệt tình. Ai mời là uống, không hề nề hà. Với những người sảng khoái như Hàn Tiếu Tiếu thì cứ ly này nối tiếp ly kia. Dù tửu lượng của Triệu Tử Thu không tốt lắm nhưng cô vẫn uống được nửa ly.

Mọi người uống cho đến khi hơi ngà ngà say mới rời nhà hàng. Họ mang theo bánh kem đi tới một quán KTV mà Lý Á Vĩ đã đặt trước qua điện thoại. Theo lời Lý Á Vĩ, quán KTV này là của chú cậu ta. Thường thì cậu ta tới đây chỉ việc ký hóa đơn vào tài khoản của chú mình là xong. [Dịch thoát ý: Ghi nợ]


Chương 122

Trên chiếc bàn trà lớn đang tỏa sáng rực rỡ trong phòng KTV, ngoài chiếc bánh kem sinh nhật mà mọi người mang theo, phần còn lại của mặt bàn đều chất đầy các lon bia.

Trong bữa tối, cả nam sinh và nữ sinh đều đã uống chút ít. Dù chất cồn chưa đủ để khiến người ta mất đi lý trí, nhưng nó thực sự giống như một chất kích thích, làm cho mọi người bớt đi sự dè dặt và e ngại thường ngày.

Mấy chàng trai vốn chẳng bao giờ văng tục trước mặt con gái, nay sau khi có chút men rượu đã bắt đầu thốt ra vài câu suồng sã để hâm nóng bầu không khí. Các cô gái cũng cởi mở hơn nhiều. Không chỉ trò chuyện thoải mái hơn, mà họ còn chẳng mấy bận tâm đến những cử chỉ đụng chạm thân mật nhẹ nhàng khi đùa giỡn với các chàng trai.

Mọi người đồng thanh yêu cầu Triệu Tử Thu - chủ nhân của buổi tiệc sinh nhật - phải hát bài mở màn. Không thể từ chối, Triệu Tử Thu cầm lấy micro và nói: "Nếu mọi người đã muốn em hát đầu tiên, thì em cũng có một yêu cầu!"

"Nói đi!"

Triệu Tử Thu chỉ vào Lý Mục, khẽ giậm chân một cái đầy nũng nịu: "Em muốn Lý Mục cùng hát bài 'Quảng Đảo Chi Luyến' (Hiroshima Love) với em!" [Dịch thoát ý: Tình yêu ở Hiroshima]

Lý Mục còn chưa kịp đồng ý thì đám đông đã bắt đầu hối thúc. Tôn Kiên dúi cái micro vào tay Lý Mục: "Tam ca, đừng có làm mất mặt anh em phòng mình đấy nhé!"

"Được rồi, thế để tôi tự làm mất mặt mình vậy."

Triệu Tử Thu đã lên tiếng, Lý Mục tự nhiên không thể từ chối. Chỉ là một bài hát thôi mà. Hôm nay là sinh nhật cô ấy, ngay cả khi cô ấy bảo cậu hát ba bài cùng mình thì cậu cũng chẳng nỡ từ chối. Lúc này mà vẫn còn khước từ thì đúng là không biết điều rồi.

Bài hát này thực ra là tác phẩm từ thế kỷ trước, nhưng ngay cả sau hơn mười năm, nó vẫn là một ca khúc cực kỳ phổ biến trong các quán KTV.

Sau đoạn dạo đầu, Lý Mục bắt đầu hát trước.

"Lẽ ra em nên từ chối anh từ sớm...
Lẽ ra em không nên để anh theo đuổi em...
..."

Ngay khi câu hát đầu tiên vang lên, sự chú ý của mọi người lập tức bị thu hút bởi giọng hát của Lý Mục.

Lý Mục thực sự có một chất giọng rất hay. Giọng hát của cậu chứa đựng sự trải đời, phong trần không hề phù hợp với lứa tuổi hiện tại. Cộng thêm sức bật phi thường trong tiếng hát, cậu mang lại cho người nghe một cảm giác vô cùng đặc biệt ngay khi vừa mở miệng.

Triệu Tử Thu kinh ngạc nhìn Lý Mục. Chàng trai 18, 19 tuổi này lại thể hiện bài hát này một cách đầy kinh nghiệm còn hơn cả ca sĩ gốc. Chẳng lẽ cậu ấy thực sự có tâm sự, hay cậu ấy đang cố tình dùng kỹ thuật hát này?

Đặc biệt là khi hát, lông mày cậu khẽ nhíu lại, đôi mắt hơi nheo. Trông cậu thực sự rất nam tính và đầy quyến rũ.

Không chỉ có cô mà những người khác cũng bị cuốn hút bởi giọng hát của Lý Mục. Ngay cả Lý Á Vĩ đang mải mê thì thầm những lời ngọt ngào với bạn gái cũng phải kinh ngạc nhìn Lý Mục, rồi nói nhỏ với Hàn Tiếu Tiếu: "Lý Mục hát hay thật đấy!"

Hàn Tiếu Tiếu gật đầu: "Góc nghiêng của Lý Mục lúc hát trông đẹp trai quá!"

"Anh phải học hỏi cậu ấy đi. Đừng có suốt ngày chỉ biết ba hoa khoác loác. Anh chẳng có chút chiều sâu tâm hồn nào cả."

Lý Á Vĩ bĩu môi bảo: "Hồi cấp ba bao nhiêu người theo đuổi em. Anh đâu phải người đẹp trai nhất, cũng chẳng phải giàu nhất, mà lại là người 'nghèo nhất'. Chẳng lẽ em không thích cái sự nghèo của anh sao?"

Hàn Tiếu Tiếu nhìn cậu ta đầy bất lực: "Em thích cái sự kiên trì và nghiêm túc của anh cơ!"

Lúc này, Lý Mục đã hát xong phần của mình, nhưng Triệu Tử Thu vẫn còn đang chìm đắm trong tiếng hát đó. Khi cô kịp phản ứng lại thì suýt nữa đã lỡ nhịp, thế là cô bắt đầu hát trong sự bối rối.

"Thời gian thật khó quay trở lại...
Không gian thật dễ vụn vỡ...
..."

Giọng của Triệu Tử Thu cũng không tệ, nhưng so sánh ra thì vẫn còn thiếu đi một chút cảm xúc âm nhạc.

Kết thúc bài hát, Triệu Tử Thu không khỏi cảm thấy hơi bực mình với bản thân. Cô mải mê lắng nghe Lý Mục đến nỗi chẳng nhớ nổi mình đang hát cái gì nữa. Cô có cảm giác mình đã nặn ra bài hát trong trạng thái ngây người.

Tuy nhiên, trong mắt những người khác, màn song ca "Quảng Đảo Chi Luyến" của hai người đã là quá hoàn hảo rồi. Đặc biệt là Lý Mục, giọng hát của cậu làm người ta phải nổi da gà ngay khi vừa cất tiếng. Cậu chắc chắn là một ca sĩ đầy thực lực.

Lý Á Vĩ đang ôm ấp tâm sự ở một góc bỗng gào lên: "Đến lượt mình, đến lượt mình rồi. Đại ca, bấm cho em bài 'Thiết Huyết Đan Tâm' đi. Em muốn song ca với nhà em!"

Trong khi Lý Á Vĩ và Hàn Tiếu Tiếu đang gào thét như ma hờn quỷ hú, Triệu Tử Thu cầm một lon bia tới ngồi cạnh Lý Mục. Cô nói với cậu: "Cảm ơn anh vì món quà hôm nay nhé. Em thực sự rất thích nó."

Lý Mục mỉm cười nhẹ: "Đó là quà của cả phòng tặng mà."

Triệu Tử Thu bĩu môi một cách đầy gượng gạo: "Vâng, cảm ơn anh."

Đoạn cô hỏi tiếp: "Anh hát hay thế. Có muốn cùng em hát thêm bài nữa không?"

"Bài gì?"

Hiếm khi thấy Triệu Tử Thu lại tỏ ra e thẹn một lúc. Cô nói khẽ: "Người tình trong mộng (Bosom lover)..."

Lý Mục cười khổ: "Thôi bỏ đi. Bài đó sến lắm." [Dịch thoát ý: Bài đó nghe nổi da gà lắm]

Cậu đột nhiên thấy thèm thuốc lá. Nghĩ tới việc trong phòng ký túc xá bình thường chỉ có Tôn Kiên và Tiết Kiếm Phong có thuốc lá, còn cậu thì hầu như chẳng bao giờ chủ động đi mua thuốc. Cứ hút ké mãi của người khác thì cũng không hay lắm. Thế là Lý Mục nói với Triệu Tử Thu: "Tôi ra ngoài mua bao thuốc đã."

Triệu Tử Thu có chút thất vọng, nhưng cô vẫn giấu kín trong lòng. Cô cũng mới quen Lý Mục chưa được bao lâu. Cô cũng cảm thấy hành động của mình có chút thiếu dè dặt. Cô luôn lo sợ Lý Mục sẽ coi thường mình.

Lý Mục ra ngoài và mua một bao Ngọc Khê (Jade Stream) loại mềm ở một cửa hàng thuốc lá khá lớn gần đó. Đối với một sinh viên đại học, đây đã là một thứ xa xỉ phẩm rồi. Ngay cả Tiết Kiếm Phong gia cảnh khá giả, phần lớn thời gian cũng chỉ hút Ngọc Khê. Thỉnh thoảng mới dám chơi sang mua một bao Lợi Quần. Còn Tôn Kiên thì thường chỉ hút Hồng Mai.

Thấy Lý Mục quay lại với một bao Ngọc Khê mềm, Tôn Kiên kinh ngạc hỏi: "Lý Mục, ông vừa ra ngoài nhặt được tiền à?"

"Không có."

Lý Mục mở bao thuốc, rút ra mấy điếu rồi đưa cho Tôn Kiên và Tiết Kiếm Phong mỗi người một điếu. Cậu tự châm một điếu rồi thản nhiên nói: "Đằng nào cả phòng cũng chỉ có ba người bọn mình hút thuốc, cái này coi như thuốc lá sinh hoạt chung của hội đi."

Tiết Kiếm Phong khen ngợi: "Đúng là hào phóng thật!"

Tôn Kiên nhìn bao thuốc mà thấy có chút xót xa: "Hút cái này cứ như là đang đốt tiền trực tiếp ấy."

Nói đoạn, anh lấy bao Ngọc Khê mềm, Hồng Mai vàng của mình ra: "Nhìn này, Ngọc Khê nhỏ, vị cũng không tệ đâu. Vừa túi tiền."

"Thôi đi," Tiết Kiếm Phong cười bảo: "Có người còn bảo Đại Tiền Môn là Trung Hoa nhỏ cơ mà. Làm sao mà giống nhau được chứ?"

Triệu Tử Thu thấy Lý Mục cứ mải mê tán dóc với mấy gã cùng phòng, trong lòng thấy hụt hẫng vô cùng, nhưng cô cũng không tìm Lý Mục thêm lần nào nữa. Cô chọn mấy bài hát rồi cứ thế hát vu vơ cho khuây khỏa.

Lý Mục cả đêm đó không hát thêm câu nào. Cậu hút vài điếu thuốc, uống mấy chai bia. Khi cảm thấy đầu hơi lân lân là cậu ngừng ngay. Đã được trọng sinh, cậu không nên tự đặt quá nhiều xiềng xích cho bản thân. Dù sao thì đời cũng phải tận hưởng cho hết mình. Tuy nhiên cậu vẫn phải kiểm soát lượng cồn, đề phòng uống quá chén rồi nói ra những điều không nên nói.

Chơi đến tảng sáng, hầu hết mọi người đều đã buồn ngủ. Mấy cậu chàng và cô nàng hay hát cũng chẳng còn hơi mà hát nữa. Có người đã ngủ thiếp đi trên ghế sofa. Ai đó đã chọn bừa một bộ phim từ hệ thống chọn bài. Đó là bộ phim tên là "Sơn Thôn Lão Thi 2: Sắc Ma" (Old Corpse 2). Lý Mục chẳng mấy bận tâm. Cậu cứ thế mơ màng trên ghế cho đến khi một tiếng thét chói tai văng vẳng từ TV: "Hoa Nguyệt Mai, Hoa Nguyệt Mai..."

Tiết Kiếm Phong thầm nghĩ cái lồng tiếng tào lao này đúng là dọa người thật. Đột nhiên có tiếng động bất thường bên cạnh. Tiết Kiếm Phong mở mắt ra thì thấy cô nàng tóc ngắn Trần Kiều - người mà Tôn Kiên đang thầm thích - đã lặng lẽ rúc vào lòng mình, thầm thì: "Em sợ quá..."

Tiết Kiếm Phong do dự một lúc rồi liếc nhìn xung quanh trong bóng tối. Thấy Lý Mục và Tôn Kiên dường như đã ngủ say, cậu ta bèn đưa tay ôm lấy Trần Kiều vào lòng.

...

Sau một đêm buông thả trước khi vào học chính thức, đám con trai phòng 606 ít nhiều cũng để lại di chứng. Bọn họ uể oải chào tạm biệt các cô nàng bên ký túc xá nữ Yến Đại rồi lảo đảo quay về trường.

Hầu hết đều đã uống quá chén tối qua. Chỉ có Lý Mục và Tiết Kiếm Phong là tình hình sức khỏe ổn định, trông có vẻ vẫn ổn.

Về tới trường, Lý Mục rủ mọi người đi ăn sáng ở căng tin, nhưng chỉ có Tiết Kiếm Phong hưởng ứng. Những người còn lại đều bảo vừa mệt vừa buồn ngủ, chỉ muốn về phòng đánh một giấc bù.

Lý Mục và Tiết Kiếm Phong tách đoàn bốn người kia rồi đi về phía căng tin.

Lý Mục vẫn còn đang suy nghĩ về chuyện tối qua, khi Tiết Kiếm Phong và Trần Kiều ôm lấy nhau. Cậu thấp thoáng thấy Tiết Kiếm Phong lén luồn tay vào trong áo của Trần Kiều, và Trần Kiều dường như chẳng hề có ý định phản kháng. Cô nàng thậm chí còn khẽ ngọ nguậy trong vòng tay của cậu ta như một con rắn trong một thời gian dài.

Lý Mục - người đã được trọng sinh - luôn cảm thấy chuyện này không được hay cho lắm. Dù rằng hai bên đều tự nguyện, nhưng suy cho cùng Tôn Kiên cũng là bạn cùng phòng của cậu trong suốt bốn năm tới. Chẳng ai có quyền trách ai vì theo đuổi Trần Kiều, nhưng nếu Tiết Kiếm Phong và Trần Kiều âm thầm đến với nhau thì sau này hai người sẽ luôn ở bên nhau. Đó chắc chắn là một mầm mống bất ổn.

Tại bàn ăn ở căng tin, Lý Mục định hỏi khéo Tiết Kiếm Phong, nhưng chẳng ngờ vừa ngồi xuống, Tiết Kiếm Phong đã thú nhận với cậu: "Có vẻ như Trần Kiều bên Yến Đại có ý với tôi rồi."

Lý Mục nhướng mày hỏi: "Thật sao?"

"Ừ."

Tiết Kiếm Phong gật đầu: "Không biết gã nào tối qua lại chọn phim kinh dị. Tôi đang mơ mơ màng màng chẳng để ý, thế là cô ấy đột nhiên nhảy tọt vào lòng tôi."

Lý Mục giả bộ ngạc nhiên: "Đệt, sao cô ấy lại chủ động thế?"

Tiết Kiếm Phong nhún vai: "Tôi cũng chẳng biết. Chẳng phải ông bảo cô ấy thích cái kiểu người như ông sao?"

Lý Mục hỏi cậu ta: "Thế ông thấy sao?"

Tiết Kiếm Phong bảo: "Lúc đó tôi cũng chẳng nghĩ gì nhiều. Cô ấy đã nhảy vào lòng rồi thì tôi cứ thế ôm thôi."

Lý Mục lại hỏi: "Thế giờ ông nghĩ sao?"

Tiết Kiếm Phong suy nghĩ một lát: "Tôi thấy Trần Kiều cũng được, có thể thử quen nhau xem sao. Cái chính là tôi không biết phải giải thích với Tôn Kiên thế nào. Ông là người ngoài cuộc, nếu tôi và Trần Kiều thành một cặp, ông bảo tôi nên nói thế nào với Tôn Kiên đây?"

Lý Mục bảo: "Nếu ông đã thấy Trần Kiều không tệ thì không thể vì Tôn Kiên mà từ bỏ người con gái mình thích được. Nhưng nếu vì một cô gái mà giữa hai người nảy sinh khoảng cách thì cũng không hay. Dù sao thì mình cũng sống chung một mái nhà những bốn năm trời, tốt nhất là nên thận trọng. Ông cứ thử hỏi dò xem gã còn tình cảm với Trần Kiều nữa không, rồi xem thế nào."

"Ừ," Tiết Kiếm Phong gật đầu: "Nếu thực sự không ổn thì tôi sẽ nhanh chóng giới thiệu cho gã một cô nàng khác."

Lý Mục mỉm cười nhẹ: "Đừng có vội vàng quá trong chuyện của ông với Trần Kiều. Mai bắt đầu vào học rồi, cứ thong thả mà tiến tới thôi. Đường còn dài mà." [Dịch thoát ý: Cứ từ từ mà tận hưởng]


Chương 123

Sáng thứ Hai, các tân sinh viên khóa 01 của Đại học Nhân dân cuối cùng cũng chính thức bắt đầu bước vào những buổi học đầu tiên.

Cuối tuần vừa qua, hầu hết các tân sinh viên vừa kết thúc đợt huấn luyện quân sự đều nghỉ ngơi trong ký túc xá. Sáng nay, tất cả đều ùa ra khỏi phòng, khiến khuôn viên trường trở nên náo nhiệt hơn hẳn.

Các khóa học ở đại học vốn không quá căng thẳng. Một khi đã bắt đầu vào học, tâm điểm của mọi người không còn nằm ở việc học hành nữa, mà là ở cái môi trường mới mẻ này.

Trước khi vào học, họ bận rộn làm quen với những người cùng phòng. Sau khi vào học rồi thì lại bận rộn làm quen với bạn bè trong lớp.

Đồng thời, các đàn anh khóa trên cũng chẳng hề nhàn rỗi. Bất cứ khi nào rảnh, họ lại chạy sang các tòa nhà học tập và lớp học của năm nhất. Đôi mắt họ cứ như ra-đa, quét qua từng nhóm nữ sinh. Một khi phát hiện ra cô nàng nào xinh xắn, họ sẽ lập tức tìm mọi cách để dò hỏi thông tin.

Đại học Nhân dân có hai diễn đàn của trường. Một cái tên là "Thiên Địa Nhân Đại", là diễn đàn chính thức. Cái còn lại tên là "Nhất Thược Trì" (One Spoon Pool), được đặt theo tên của thắng cảnh nổi tiếng "Nhất Thược Trì" trong trường. Diễn đàn "Thiên Địa Nhân Đại" không mấy phổ biến vì sự quản lý nghiêm ngặt của nhà trường. Việc buôn chuyện trên đó gần như là điều không thể chấp nhận được. Thế nên, các sinh viên thường tụ tập tại "Nhất Thược Trì", nơi họ có thể thoải mái trò chuyện và có nhiều tự do hơn.

"Nhất Thược Trì" cực kỳ nổi tiếng. Mục buôn chuyện mỗi ngày có tới hơn mười nghìn người truy cập. Không chỉ sinh viên trong trường, nghiên cứu sinh mà ngay cả các cựu sinh viên cũng thích lên đây để hóng hớt. Bài đăng kể về việc Lý Mục đánh gục Trương Khánh và hai gã đồng bọn cũng được đăng tải ở đây. Tuy nhiên, bài viết đó chỉ gây sốt được một ngày rồi sau đó chẳng còn ai để tâm tới nữa.

Tối ngày đầu tiên đi học, một cư dân mạng có nickname là "Sát thủ hoa khôi" đã đăng một bài viết: "Bảng xếp hạng mỹ nhân khóa 2001 Đại học Nhân dân."

Cái gã này đúng là có nghề. Không chỉ liệt kê tên các cô nàng xinh đẹp từ mỗi khoa, mà gã còn dùng những phương thức không ai biết để tìm ra thông tin cơ bản và cả ảnh thẻ của các cô gái này từ cơ sở dữ liệu của trường.

"Sát thủ hoa khôi" đã liệt kê danh sách mười mỹ nhân hàng đầu của khóa tân sinh viên năm nay. Đáng ngạc nhiên là người đứng đầu danh sách chính là Tô Ánh Tuyết.

Tấm ảnh thẻ của Tô Ánh Tuyết đã thu hút sự chú ý của vô số người. Cô đẹp một cách thanh thuần, tươi tắn và thoát tục. Trông cô còn rạng rỡ hơn nhiều so với những cô nàng được gọi là hoa khôi mạng xã hội sau này.

Lý Mục mãi tới sau giờ học mới đi đăng ký mạng internet cho phòng mình, nhưng nhân viên bảo phải mất mười ngày làm việc mới lắp đặt và cân chỉnh xong. Sau khi đăng ký mạng, cậu đi ngay tới phòng gym. Vì thế, cậu hoàn toàn không hay biết về cuộc thảo luận sôi nổi về Tô Ánh Tuyết trên diễn đàn "Nhất Thược Trì".

Triệu Tử Thu hôm nay cũng có mặt. Cô đạp chiếc xe đạp gấp mà Lý Mục tặng xuyên qua khuôn viên trường tới tận sân vận động Đại học Nhân dân.

Hai người gặp nhau bên bể bơi. Triệu Tử Thu nói với Lý Mục: "Chắc sau này em không thể sang đây mỗi ngày được rồi!"

"Đến lúc phải vào học rồi, có quá nhiều thứ cần phải học."

Lý Mục gật đầu. Cậu thấy có chút hụt hẫng, nhưng vẫn thản nhiên bảo: "Em không cần phải quá lo lắng về chuyện đó đâu. Ở đại học chỉ cần thi qua môn, lấy chứng chỉ tiếng Anh cấp 4 và hoàn thành luận văn là xong ấy mà."

Triệu Tử Thu bĩu môi: "Làm sao mà anh lại vào được Nhân Đại với cái tư tưởng đó vậy hả?"

"Anh phải biết là nếu sau này muốn thi công chức quốc gia hay vào làm ở các doanh nghiệp nhà nước, thì thành tích và các danh hiệu trong bốn năm đại học là vô cùng quan trọng đấy."

"Ồ, thật sao?" Lý Mục tỏ vẻ hơi chán ngán. Cậu hoàn toàn chẳng có chút hứng thú nào với những điều Triệu Tử Thu vừa nói.

Có hai điều vô cùng quan trọng đối với Lý Mục khi học đại học. Một là để cha mẹ vui lòng, hai là để có một tấm bằng tử tế. Nếu sau này cậu thành đạt, người ta sẽ không gọi cậu là kẻ thất học.

Những cụm từ kiểu như "CEO có bằng đại học" hay "Tỷ phú có bằng đại học" sau này sẽ chẳng bao giờ xuất hiện trên mặt báo. Thay vào đó, "CEO học hết cấp ba" hay "Tỷ phú học hết cấp ba" mới là những tiêu đề gây sốt. Có thể thấy một tấm bằng đại học quan trọng thế nào trong mắt giới truyền thông. Nếu một người tốt nghiệp trung học mà thành công, ngay cả truyền thông cũng phải thốt lên: "Đệt, ông này giỏi thật đấy. Học mới hết cấp ba mà đã kiếm được bao nhiêu tiền."

Nhà sáng lập của một hãng xe hơi nọ chỉ học hết cấp ba, và báo chí đã tốn không biết bao nhiêu giấy mực về chuyện này suốt bao nhiêu năm qua...

Dựa trên hai cân nhắc đó, Lý Mục đã đưa ra quyết định từ trước khi nhập học. Chỉ cần lấy được tấm bằng tốt nghiệp và chứng chỉ học vị, còn lại mọi thứ khác đều không quan trọng. Sự nghiệp của cậu mới là ưu tiên hàng đầu.

Tuy nhiên, Triệu Tử Thu lại không nghĩ vậy. Cô là một "học bá" đích thực, một sinh viên ưu tú phát triển toàn diện về cả đức, trí, thể, mỹ và lao động. Cứ cái gì liên quan đến học tập là cô phải phấn đấu để đạt tới sự hoàn mỹ. Thế nên, ngay khi tiếng chuông buổi học đầu tiên vang lên, tinh thần trách nhiệm cao cả của một học sinh giỏi lập tức được kích hoạt.

Thấy Lý Mục chẳng mảy may quan tâm đến việc học, Triệu Tử Thu không khỏi thở dài: "Với cái tâm thái này, sau này anh chắc chắn sẽ phải hối hận khi bị trượt môn cho coi."

Lý Mục mỉm cười, không buồn tranh cãi thêm với cô nàng học giỏi về chuyện học hành. Cậu thừa nhận mình là một sinh viên tồi. Ngay cả ở kiếp trước, dù có cố gắng đến mấy cậu cũng chỉ vào được một trường đại học cấp tỉnh. Kiếp này còn tệ hơn. May mà ông trời có mắt, cho cậu được trọng sinh đúng lúc làm bài thi tiếng Anh. Nếu bắt cậu làm bài thi môn đầu tiên, chắc cậu chỉ đủ điểm vào Cao đẳng Sư phạm Hải Châu mất.

Từ ngày đó trở đi, Triệu Tử Thu thực sự không sang bơi thường xuyên nữa. Nghe nói cô vẫn bơi nửa tiếng mỗi ngày, nhưng không còn sang bên Nhân Đại nữa. Lý do là để tiết kiệm thời gian và dành nó cho thư viện.

Dù Lý Mục không mấy đồng tình với sự theo đuổi cực đoan của một "học bá", nhưng cậu vẫn dành cho cô một sự tôn trọng nhất định. Tuy nhiên, cậu đột nhiên cảm thấy trong lòng có chút trống trải khi bỗng dưng ngày nào cũng phải đi bơi một mình.

...

Khi phòng cuối cùng cũng được kết nối internet, Lý Mục lần đầu tiên lôi chiếc máy tính xách tay từ trong cái tủ bám đầy bụi ra. Ngay khi chiếc IBM T20 này xuất hiện trong phòng 606, nó lập tức gây nên một cơn chấn động.

Dù sao thì nó cũng trị giá những 20.000 tệ. Đồng lương cả năm của một công nhân bình thường thậm chí còn chẳng đủ để mua chiếc máy tính này. Thế nên khi nó đột nhiên xuất hiện trước mặt mọi người, đúng là có chút sốc thật.

Mấy người trong phòng đều bảo Lý Mục là một "đại gia mới nổi". Lý Mục chẳng buồn giải thích, nhưng Lý Á Vĩ thì hào hứng hỏi: "Lý Mục, trên máy tính ông có cài 'PP Điểm Điểm' (PP Diandian) không?"

"PP Điểm Điểm?"

Lý Mục ngẩn người. Bốn người kia trừ Lưu Niệm đang ngơ ngác ra thì đều gật đầu lia lịa: "Phải đấy, có không? Có thì mau tải về đi!"

"Không có..." Lý Mục lắc đầu bất lực. Cậu đương nhiên biết PP Điểm Điểm là cái gì. Cơ bản thì nó có thể coi là phần mềm tải dữ liệu P2P đời đầu. Hơn nữa, trong một thời gian dài sau khi ra mắt, nó chính là công cụ để cư dân mạng trong nước tải phim... "hành động".

Lý Á Vĩ vội vàng nói: "Cài ngay đi! Để anh em mình xem phim cái nào!"

Những người khác cũng hùa theo. Lý Mục hỏi: "Mấy ông định cùng nhau xem phim đấy à?"

"Bọn tôi chẳng ngại đâu!"

Lý Mục dở khóc dở cười: "Lúc nào tôi không có đây thì mấy ông cứ việc mà xem."

Tôn Kiên bảo: "Hay thôi ông cứ ra ngoài trước đi. À đúng rồi, chẳng phải ông định đi gym sao? Đi mau đi cho rảnh nợ."

Lý Mục nhìn Tiết Kiếm Phong với vẻ cầu cứu: "Kiếm Phong, ông có muốn đi gym không?"

Tiết Kiếm Phong suy nghĩ một lát rồi buông một câu nói dối không thể nào giả tạo hơn, nhưng khuôn mặt thì lại vô cùng chân thành: "Hôm nay tôi không đi được. Hôm qua tập tạ bị căng cơ rồi."

Lý Mục liếc mắt một cái là thấu thấu tim đen của cậu ta, nhưng cũng chẳng nỡ ép uổng. Đằng nào trong máy tính cũng chẳng có bí mật gì riêng tư. Coi như cho mượn làm máy tính công cộng vậy.

Khi Lý Mục đi bơi về, năm gã trong phòng ai nấy mặt mũi đỏ gay. Chẳng còn ai thiết tha gì đến cái máy tính trên bàn nữa. Cả năm người đều nằm trên giường mình với vẻ mặt vô cùng thỏa mãn.

Lý Á Vĩ đang nằm ở giường trên nhìn thấy Lý Mục liền bảo: "Này Lý Mục, cái cô bạn học cũ của ông hiện giờ đang nổi đình nổi đám lắm đấy."

Lý Mục hơi cau mày: "Tô Ánh Tuyết à?"

"Phải đấy!"

"Trên diễn đàn 'Nhất Thược Trì' bây giờ toàn bài đăng về cô ấy thôi. Vô số người coi cô ấy là nữ thần đấy."

Lý Mục tò mò hỏi: "Thật sao?"

"Tôi lừa ông làm gì? Tự mình lên mục buôn chuyện của 'Nhất Thược Trì' mà xem."

Lý Mục cười: "Thực ra chuyện cô ấy được coi là nữ thần cũng là lẽ thường thôi."

Lý Á Vĩ hào hứng kể: "Lúc đầu mấy lão khóa trên chỉ bảo cô ấy là hoa khôi khoa Kinh tế. Sau đó cô ấy chính thức được công nhận là hoa khôi xinh đẹp nhất khoa. Bây giờ thì nhiều người đã gọi cô ấy là Hoa khôi của Đại học Nhân dân luôn rồi. Nghe đâu mấy ngày nay khối ông bên khoa Kinh tế cứ trực chờ để được ngắm cô ấy. Mấy ngày đầu nhập học, có không biết bao nhiêu người gửi thư tình cho cô ấy rồi."

Lý Mục chẳng mấy bận tâm đến chuyện này. Ở kiếp trước, sau khi học ở một trường đại học hạng hai trong tỉnh, cậu vẫn thường xuyên cập nhật tin tức về Tô Ánh Tuyết. Cậu cũng theo dõi diễn đàn "Nhất Thược Trì" của Nhân Đại. Cậu biết rằng không lâu sau khi nhập học, Tô Ánh Tuyết đã trở thành hoa khôi của trường. Cậu cũng biết có vô số người theo đuổi cô. Tuy nhiên, ở kiếp trước, Tô Ánh Tuyết suốt bốn năm đại học chẳng hề yêu ai. Kiếp này dường như cô vẫn đang đi đúng quỹ đạo đó. Thế nên, Lý Mục tin chắc rằng ở Nhân Đại chẳng gã nào có cửa với cô ấy cả, bao gồm cả cậu.

Kết thúc câu chuyện với Lý Á Vĩ, Lý Mục mở mục buôn chuyện của "Nhất Thược Trì" ra xem. Trong số hàng tá bài đăng ở trang chủ, có tới hơn mười bài liên quan đến Tô Ánh Tuyết. Có bài thì tiết lộ thông tin cá nhân của cô, bài thì buôn chuyện về gã nào đó lén gửi thư tình nhưng bị từ chối phũ phàng. Trong cơn tuyệt vọng, gã đó thậm chí còn lôi cả bạn cùng phòng vào cuộc. Có người còn bảo Tô Ánh Tuyết chẳng bao giờ thèm đọc thư tình, cứ nhận được là cô ném thẳng vào thùng rác.

Mỗi bài viết liên quan đến cô đều thu hút một lượng lớn cư dân mạng vào bàn tán. Cũng có không ít những lời lẽ đầy ác ý, chủ yếu là kiểu "ăn không được thì đạp đổ". Họ bảo Tô Ánh Tuyết kén chọn, chỉ thích bọn con ông cháu cha hay đại gia giàu có, còn những đứa xuất thân bình thường thì đừng có mơ. Có người còn tung tin đồn rằng Tô Ánh Tuyết đã mất trinh từ hồi ở Hải Châu cho con trai của đại gia giàu nhất vùng. Còn cái tên của gã đại gia đó là gì thì Lý Mục chưa từng nghe tới bao giờ.

Trước sự bôi nhọ trắng trợn như vậy, Lý Mục cũng định lập một cái nick ảo để vào "chiến" lại. Tuy nhiên khi đọc tiếp, cậu thấy mình chẳng cần phải động tay động chân gì nữa. Vô số người đã nhảy vào mắng chửi tơi bời kẻ tung tin đồn. Ngay cả ban quản trị diễn đàn cũng đã công khai thông tin đăng ký của kẻ đó. Những người hâm mộ bảo vệ Tô Ánh Tuyết đã nhanh chóng tìm ra danh tính của kẻ này. Hóa ra đó là một nam sinh năm ba khoa Kinh tế tên là Đới Siêu.

Ngay khi danh tính bị bại lộ, một người khác liền tiết lộ rằng hai ngày trước Đới Siêu đã đứng chặn cửa lớp của Tô Ánh Tuyết để đưa thư tình. Tô Ánh Tuyết đã thẳng thừng từ chối ngay trước mặt cả lớp, khiến Đới Siêu bẽ mặt vô cùng.

Lần này thì Đới Siêu thực sự bị chỉ trích kịch liệt. Nhiều nam sinh thậm chí còn kéo tới tận phòng ký túc của gã để mắng mỏ. Dưới áp lực dư luận, Đới Siêu thậm chí đã phải đăng một bài viết riêng để xin lỗi và bày tỏ sự hối hận đối với Tô Ánh Tuyết. [Dịch thoát ý: Một lời xin lỗi muộn màng]


Chương 124

Tối hôm đó, Tiết Kiếm Phong mời riêng Tôn Kiên đi ăn tối.

Ba người còn lại trong phòng đều trêu chọc Tiết Kiếm Phong tại sao chỉ mời mỗi đại ca, nhưng Lý Mục biết thừa là Tiết Kiếm Phong muốn nói chuyện với Tôn Kiên về Trần Kiều.

Khi Lý Mục đi bơi về, cậu tình cờ bắt gặp Tiết Kiếm Phong đang dìu Tôn Kiên từ ngoài vào. Hỏi ra mới biết Tôn Kiên đã uống quá chén.

Lý Mục hỏi cậu ta: "Hai ông uống hết bao nhiêu thế?"

Tiết Kiếm Phong xòe tay ra bảo: "Ban đầu tôi chỉ định uống chút bia thôi, nhưng khi tôi vừa nhắc chuyện đó với đại ca, gã liền đòi uống rượu trắng. Thế là bọn tôi gọi một chai Nhị Oa Đầu rồi chia đôi mỗi người một nửa."

Lý Mục hơi kinh ngạc. Cậu nhìn Tôn Kiên đang say túy lúy rồi hỏi: "Cũng đâu có chuyện gì to tát đâu. Có cần phải đến mức này không?"

"Không phải, cái chính là còn chuyện khác nữa. Thôi cứ đưa đại ca về phòng trước đã, tí tôi nói chuyện riêng với ông sau."

"Được."

Hai người cùng nhau dìu Tôn Kiên về phòng để cậu ta đi ngủ. Tiết Kiếm Phong dặn dò mấy anh em trong phòng trông chừng Tôn Kiên. Nếu gã muốn nôn thì đưa cho cái chậu, nếu khát thì cho uống nước. Hồ Chính Đạo vỗ ngực bảo: "Yên tâm cứ để đó cho tôi. Từ nhỏ tôi đã chuyên trị lũ say rượu rồi, coi như là chuyên gia luôn."

Tiết Kiếm Phong gật đầu: "Cảm ơn chú, Chính Đạo."

Sau đó, cậu ta nháy mắt với Lý Mục một cái rồi cả hai cùng xuống sân thể thao, tìm một góc vắng ngồi xuống.

"Đại ca thực ra cũng khổ tâm lắm," Tiết Kiếm Phong châm hai điếu thuốc, đưa một điếu cho Lý Mục rồi rít một hơi.

Lý Mục hỏi: "Cái gì mà khổ tâm?"

Tiết Kiếm Phong kể: "Hồi cấp ba gã có một cô bạn gái quen nhau được hai năm. Bọn họ chỉ mới nắm tay và hôn thôi, tình cảm trong sáng lắm. Hai đứa còn hẹn ước sẽ cùng nhau thi vào Nhân Đại. Chẳng ngờ một tháng trước kỳ thi đại học, gã phát hiện cô nàng đang 'ngủ' với thằng bạn nối khố của mình. Năm đó gã thi trượt chổng vó. Hai đứa kia thì sau đó dắt nhau vào một trường mỹ thuật nào đó. Gã phải ôn thi lại mất một năm mới đỗ vào trường mình đấy."

Lý Mục hỏi: "Thế nên hôm nay gã chủ yếu là nhắc lại chuyện cũ đau lòng à?"

"Ừ."

Tiết Kiếm Phong gật đầu: "Thực ra gã chẳng có tình cảm sâu nặng gì với Trần Kiều đâu. Chẳng qua là sau buổi giao lưu hôm đó gã thấy cô ấy cũng được. Sau khi về cũng có nhắn tin qua lại vài lần. Nhưng Trần Kiều không hưởng ứng nên gã cũng chẳng để tâm mấy. Khi tôi chủ động nói chuyện, gã bảo tôi biết nghĩ cho gã như thế là gã cảm động lắm rồi. Rồi tự nhiên gã lại nhớ tới thằng bạn nối khố kia nên tâm trạng không tốt, thế là uống hơi quá chén."

Lý Mục gật đầu: "Chuyện tình cảm thì anh em mình chẳng giúp gì được cho gã rồi, nhưng hai ông nói rõ được với nhau như thế là tốt rồi."

Tiết Kiếm Phong ậm ừ một tiếng. Cậu ta do dự một lúc rồi nói với Lý Mục: "Lý Mục này, tối hôm đó lúc Trần Kiều rúc vào lòng tôi... ông nhìn thấy rồi phải không?"

Lý Mục tò mò hỏi: "Sao tự nhiên ông lại hỏi chuyện này?"

Tiết Kiếm Phong thở dài: "Ban đầu tôi cũng chẳng định nói với ai đâu, nhưng tôi thấp thoáng cảm thấy hình như ông nhìn thấy gì đó rồi. Thế nên sáng hôm đó lúc về tôi mới thú thực với ông luôn. Nói thật, lúc đó tôi thấy mình cũng hơi 'bẩn tính'. Giờ nghĩ lại thấy mình không được trượng nghĩa cho lắm."

Lý Mục vứt mẩu thuốc lá đi rồi đứng dậy: "Cũng chẳng phải bẩn tính hay bất nghĩa gì đâu. Chỉ là nếu ông chọn cách im lặng thì đúng là có chút khó coi thật."

Tiết Kiếm Phong gật đầu: "Phải, giữa anh em với nhau, chuyện gì cũng nên rõ ràng thì hơn."

...

Đây là cuối tuần đầu tiên sau khi bắt đầu vào học chính thức. Cuối tuần này lại nối liền với kỳ nghỉ Quốc khánh, từ ngày 29 tháng 9 đến ngày 8 tháng 10. Mới đi học được có một tuần mà đã được nghỉ dài như vậy, Lý Mục thấy vui vô cùng. Tuy nhiên, cậu chẳng thể mua được vé tàu về quê. Những ngày này là cao điểm du lịch, thế là cậu bàn với Triệu Khang quyết định ở lại Yến Kinh chơi mấy ngày, chờ đến mùng 2 mới mua vé về.

Ngày 28, Tiết Kiếm Phong mời nhóm sáu cô bạn phòng 606 và bên Yến Đại đi ăn một bữa. Trong bữa tiệc, cậu ta và Trần Kiều chính thức công khai chuyện tình cảm. Tôn Kiên lập tức gửi lời chúc mừng, trông gã chẳng có vẻ gì là khó chịu cả. Mọi người đều trút bỏ được gánh nặng và cùng nhau chúc mừng.

Ban đầu cả hội định đi hát karaoke buổi tối, nhưng Triệu Tử Thu và một cô bạn khác bảo muốn về học bài, thế là ăn xong mỗi người một ngả.

Lý Á Vĩ và Hàn Tiếu Tiếu là dân địa phương ở Yến Kinh, nên ăn xong là nhảy xe buýt về nhà đón cuối tuần luôn. Tiết Kiếm Phong thì mua bốn vé xem phim, mời Trần Kiều, Hồ Chính Đạo và Vương Á Nam cùng đi xem.

Thế là hai cặp đôi cũng tách đoàn đi riêng.

Triệu Tử Thu và hai cô bạn cùng phòng chào tạm biệt Lý Mục cùng những người còn lại. Trong cháy mắt, chỉ còn lại có Lý Mục, Tôn Kiên và Lưu Niệm.

Trên đường về, Tôn Kiên - người vốn im lặng suốt từ nãy - đột nhiên lên tiếng: "Lý Mục, Lưu Niệm, mấy ông bảo xem, ba gã kia đều có bạn gái rồi, còn ba anh em mình thì vẫn phòng không chiếc bóng. Chẳng lẽ là do cái tên của mình sao?"

"Tiết Kiếm Phong, Hồ Chính Đạo, Lý Á Vĩ, tên gã nào cũng có ba chữ, còn ba anh em mình tên chỉ có đúng hai chữ." [Dịch thoát ý: Ba người ba chữ, ba người hai chữ]

Lưu Niệm mỉm cười bảo: "Đại ca, Mục ca là do không muốn yêu đương thôi. Chứ nếu không thì Triệu Tử Thu chẳng phải đã là bạn gái của ông ấy rồi sao?"

Tôn Kiên gãi đầu, cười khổ bảo: "Chú nói cũng đúng."

Sau đó, Tôn Kiên nói với Lý Mục: "À đúng rồi Lý Mục, mai Hội đồng hương Nam Tô của trường mình có buổi gặp mặt đấy. Ở quán Gió Mùa (Wind Shelter) ngay cổng Nam của trường. Nghe nói mỗi người đóng ba mươi tệ, ông có hứng thú không?"

Lý Mục mỉm cười hỏi: "Thế đại ca định đi 'thả thính' thật đấy à?"

Tôn Kiên lập tức hiểu ý Lý Mục, vội vàng bảo: "Coi như đi cùng cho anh vui đi mà. Hội đồng hương là nơi lý tưởng để làm quen bạn gái đấy. Biết đâu anh lại tìm thấy hạnh phúc của đời mình ở đó thì sao."

Tôn Kiên đã nói thế rồi nên Lý Mục cũng chẳng nỡ chối từ: "Được thôi, tôi đi."

"Hay lắm!"

Tôn Kiên nhìn đồng hồ rồi bảo: "Giờ mình làm gì đây? Giờ mà về phòng thì chán chết được."

Lý Mục gật đầu: "Thế ra quán nét ngồi một lát đi, tôi bao."

Cả hai đều không phản đối, thế là cả ba thẳng tiến ra quán nét.

Gần Đại học Nhân dân có vài quán nét, nhưng quy mô và môi trường thì cũng chỉ ở mức bình dân. Ba người chọn quán lớn nhất khu đó, tên là "Bán Dạ Internet Cafe" (Midnight). Quán chật ních với hơn ba mươi chiếc máy tính. Tuy không gian chật hẹp và không khí thì chẳng mấy trong lành, nhưng đây đã là quán 'xịn' nhất vùng này rồi.

Thời điểm đó, CS và Red Alert đang làm mưa làm gió ở các quán nét. Trò "Thạch Khí Thời Đại" (Stone Age) thì chẳng còn mấy người chơi nữa. Tôn Kiên và Lưu Niệm cũng là fan cứng của CS. Vừa vào quán là cả hai lập tức tìm phòng trong mạng nội bộ để chiến ngay. Tuy nhiên, Lý Mục nhìn qua là biết trình độ của hai gã cũng chẳng đến đâu, vì họ chỉ dám chơi bản đồ "Kho hàng" (Militia/Assault) mà chẳng bao giờ đụng đến mấy bản đồ như "Sa mạc" (Dust) hay "Cầu treo" (Aztec).

Lý Mục chẳng thích cái không khí nồng nặc mùi khói thuốc và mồ hôi ở quán nét tí nào. Ở cái nơi tấc đất tấc vàng như Yến Kinh, mấy ông chủ quán nét đúng là không bằng một góc lão Nhị Tân ở Hải Châu. Ít ra lão Nhị Tân còn có phòng riêng trên tầng hai, môi trường sạch sẽ hơn nhiều.

Tuy nhiên, Lý Mục cũng nhìn thấy một cơ hội kinh doanh. Thời buổi này xin giấy phép mở quán nét cũng không quá khó. Nếu mở một quán nét cao cấp thì chắc chắn sẽ cực kỳ hút khách. Hiện giờ phí truy cập mạng ở Yến Kinh không hề thấp. Ngay cả với cái môi trường tồi tàn thế này mà cũng tốn tới ba tệ một giờ. Còn ngồi xuyên đêm từ mười hai giờ đêm đến tám giờ sáng hôm sau thì tốn hai mươi tệ. Cơ bản là máy móc trong quán lúc nào cũng hoạt động hết công suất cả ngày lẫn đêm.

Cứ tính sơ sơ thôi cũng thấy lợi nhuận của quán nét là cực kỳ đáng kinh ngạc. Nếu một chiếc máy tính hoạt động 20 tiếng mỗi ngày, với 12 tiếng tính theo giờ và 8 tiếng xuyên đêm, thì mỗi máy thu về 56 tệ. Trong khi giá vốn của một chiếc máy tính là bao nhiêu?

Cả dàn máy mua sỉ cũng chỉ tầm năm sáu nghìn tệ là cùng, mà đó đã là hàng xịn rồi.

Năm sáu nghìn một máy mà chỉ cần chưa đầy nửa năm là đã hòa vốn. Nếu đây không phải là lợi nhuận kếch xù thì là cái gì?

Lý Mục chợt nghĩ sau này khi đã có một lượng tiền mặt nhất định, mở một quán nét để kiếm thêm chút tiền tiêu vặt cũng hay. Ít nhất thì mình cũng có chỗ để chơi bời thoải mái.

Mấy ngày nay Lý Mục chẳng mấy bận tâm đến trang web Y Thính hay Tieba. Dù trong phòng đã có mạng nhưng cậu chẳng thể dùng máy tính để làm việc gì nghiêm túc trong những ngày này được. Lý do chính là vì trong phòng quá đông người, ai nấy đều tranh nhau dùng máy tính nên cậu cũng chẳng buồn tham gia làm gì cho mệt.

Trưa nay, Khổng Lệnh Vũ gọi điện báo rằng lượt truy cập của Y Thính đã chạm mốc 1,5 triệu lượt. Tieba còn ấn tượng hơn nữa, lượng người dùng truy cập duy nhất mỗi ngày đã vượt quá hai triệu. Đúng là một kỳ tích.

Tieba cũng đã mở rộng sang các lĩnh vực khác như người nổi tiếng. Những ngôi sao có chút danh tiếng trong các lĩnh vực điện ảnh, truyền hình, thể thao hay giải trí đều đã có "bar" (phòng thảo luận) riêng của mình. Những celebrity bar này đã thu hút một lượng cực lớn cư dân mạng tham gia.

Vài ngày trước, trang chủ của Tieba cũng bắt đầu cung cấp dịch vụ cho phép người dùng tự tạo bar cho riêng mình. Cư dân mạng có thể tự tìm kiếm từ khóa. Nếu từ khóa đó chưa có bar, họ có thể gửi yêu cầu để thành lập bar mới.

Sau vài đợt triển khai, dù Tieba ra đời muộn nhưng sau khi Y Thính ươm mầm cho các bar của ca sĩ, nó đã bắt đầu cất cánh như diều gặp gió. Giờ đây, quy mô của nó đã vượt xa tầm vóc của Y Thính.

Tieba hiện đang cực kỳ hot. Không chỉ cư dân mạng yêu thích mà ngay cả những người trong ngành cũng đặc biệt quan tâm. Thậm chí có một số ngôi sao đủ thông minh để nhận ra rằng họ cần phải chăm sóc cái bar và cộng đồng người hâm mộ của chính mình. Vì thế, họ đã chủ động tham gia vào Tieba. Sự phát triển của Tieba lúc này cứ như đang cưỡi trên tên lửa vậy.

But the rapid development also brought about huge problems.
The biggest problem was the funds.
The technical maintenance of the Tieba required a larger technical team, stronger hardware support, recruitment, and additional servers. These were all costs. Moreover, the content maintenance of the Tieba also required a large number of part-time staff and a small number of full-time staff. The cost of this was also very high.
The hundreds of thousands in the Easy Listening website's account had been used up a few days ago.
Li Mu urgently transferred 100,000 yuan from his savings to the Easy Listening website's account.
He did not want to trouble the people of Simple Planning to pay for him because this project was no longer a simple music audio-visual website planning. The subsequent investment would be more and more, and he had to rely on capital to solve this problem.
Li Mu felt that it was time to get Series A financing. After getting the money, the Tieba could enter the mode of burning money for promotion. At that time, its development would definitely be faster.
However, before getting Series A, there were two most important questions: Who to get, and how much to get.
Different investors would have different valuations for the Tieba. On this point, one could not just choose the one with the higher valuation. Instead, one had to consider the level of resource exchange and the overall evaluation of the investor's strength. Those who only gave money and did not contribute were naturally not as good as those who gave money and contributed. As for how much money and how much effort they gave, they also needed to compare.
Moreover, different investors had different ambitions. Some investors felt that it was good enough to get on the bus, so their requirements for the shares were not too high. Generally, it was within 10%. However, some investors felt that just getting on the bus was not enough. They also needed to have a certain say, so they would have higher requirements for the shares. These also had to be weighed.
From the perspective of Li Mu's expectations, he would prefer to get Baidu's money.
This was because a huge amount of traffic could be directly transferred to the Tieba. After all, the Tieba was originally a product of Baidu. Under the platform of Baidu, it was the best soil for its survival. [Dịch thoát ý: Như cá gặp nước]


Chương 125

Mấy ngày nay, người của Baidu đang phát điên lên.

Người ta bảo rằng đang có một căn bệnh lây lan kỳ lạ trong hàng ngũ ban lãnh đạo cấp cao: bệnh đố kỵ.

Kết quả là, việc đầu tiên mà các sếp làm khi tới công ty trong mấy ngày qua là kiểm tra dữ liệu của trang web Y Thính và Tieba. Khi nhìn thấy số liệu của Tieba cứ thế tăng vọt, các sếp không khỏi nảy sinh lòng ghen tị.

Vài ngày trước, họ còn đang lên kế hoạch sao chép mô hình của Tieba, dùng lợi thế của mình để phản đòn lại cái kiểu Tieba của Y Thính vốn chỉ tập trung vào ca sĩ. Họ định tung ra một phiên bản Tieba dành cho toàn bộ các ngôi sao. Thế mà, khi đội ngũ kỹ thuật còn chưa kịp đặt bút viết yêu cầu, Tieba đã nhanh tay tung ra phiên bản All-star rồi.

Chuyện này làm cho ban lãnh đạo và giám đốc kỹ thuật của công ty tức đến mức muốn hộc máu. Ngay sau đó, Tieba còn tung ra một chiêu còn "khủng" hơn nữa: cho phép người dùng tự tạo bar.

Jack Chu cũng đã dùng thử tính năng này và dễ dàng tạo được một cái 'Jack Chu bar'. Anh thấy cái này thực sự thú vị. Rồi khi nghĩ đến vợ mình, anh dùng tên cô ấy để tạo thêm một cái bar nữa. Ngay lập tức anh phải thốt lên: "Đỉnh thật đấy, đỉnh thật!"

Vị phó chủ tịch cũng dùng thử. Ông vốn thích chơi cầu lông lúc rảnh rỗi nên định tạo một cái bar cầu lông. Kết quả là khi vừa vào lệnh tạo, ông phát hiện cái bar cầu lông đó đã được tạo từ mấy ngày trước rồi, hiện tại đã có hơn hai nghìn cư dân mạng theo dõi. Trên đó cũng có vô số bài đăng chia sẻ về kỹ thuật và trang bị. Ông thực sự chấn động trước khả năng tập hợp những người dùng có chung sở thích, thần tượng và đam mê của Tieba. Ông thậm chí cảm thấy Tieba hiện tại có thể được định giá ít nhất là 50 triệu tệ trở lên.

Lúc này, ông nhìn sang trang Hao123 mà mình cũng đang theo dõi, đột nhiên thấy cái trang điều hướng mà ông từng rất lạc quan kia sao mà yếu thế quá. Cái trang điều hướng đó đúng là chẳng thể giữ chân được người dùng. Người ta chỉ ghé qua đó vài giây rồi lại đi chỗ khác ngay. Cảm giác này đúng là đau đớn vô cùng!

Việc giữ chân người dùng và tạo ra sự gắn kết luôn là "nỗi đau" của Baidu!

Nhìn vào Tieba giữa lúc đang ôm nỗi đau đó, họ thấy nó cứ như một chiếc phao cứu sinh vậy. Đúng là một kiệt tác!

Một ý tưởng thiên tài!

Nhưng tại sao nó lại không phải là ý tưởng của Baidu cơ chứ?!

Thế là ông lập tức báo cáo lên CEO, hy vọng có thể thâu tóm Tieba càng sớm càng tốt bằng mọi giá. Tốt nhất là mua luôn cả trang Y Thính. Tuy nhiên, quyền định giá của ông có hạn. Chuyện lớn thế này cần ban hội đồng quản trị cùng đưa ra quyết định, nên ông phải nhanh chóng họp đại hội cổ đông để thảo luận. Thời gian không chờ đợi một ai!

Thực tế thì Baidu lúc này vẫn chưa phải là một "đại gia" giàu xụ trong ngành internet. Họ cũng mới chỉ bắt đầu khởi nghiệp chưa lâu, vẫn còn đang mải mê cung cấp dịch vụ công cụ tìm kiếm cho các nền tảng khác. Dù nhà sáng lập Lý Ngạn Hồng đã mang về một lượng vốn đầu tư không nhỏ khi từ Silicon Valley trở về, và sau đó cũng có thêm các đợt gọi vốn khác, nhưng họ đã đốt rất nhiều tiền dọc đường rồi. Họ vẫn chưa thực sự tìm ra một mô hình lợi nhuận ổn định.

Nói cho cùng thì Baidu lúc này vẫn đang trong giai đoạn "vừa đi vừa dò đá qua sông". Nếu bảo họ bỏ ra một khoản tiền khổng lồ để thâu tóm Baidu ngay lúc này thì họ không thể tự ý làm được. Thế nên họ cần phải thảo luận với các cổ đông. Nếu các cổ đông nhất trí thâu tóm, cho dù công ty không đủ tiền, họ cũng sẽ tăng vốn để mua bằng được. Còn nếu các cổ đông đã không muốn, thì có tiền cũng chẳng để làm gì.

Tuy nhiên vào thứ Bảy, Lý Mục đã tranh thủ sang căn nhà thuê của mình để dùng máy tính kiểm tra hộp thư điện tử.

Hiện tại đã có vài công ty bày tỏ sự quan tâm đến Tieba.

Một hãng tên là Yi (NetEase) và một hãng là Lang (Sina) cũng rất hứng thú. Họ hy vọng có thể nói chuyện trực tiếp với Lý Mục.

Lý Mục chỉ trao đổi sơ bộ với đại diện của họ qua mạng và nhận được một cái giá chào mua tạm tính. Tuy nhiên, cậu chẳng mấy hài lòng với con số đó. Họ muốn thâu tóm cả gói Y Thính và Tieba nhưng cái giá đưa ra không vượt quá 30 triệu tệ.

Lý Mục tạm thời từ chối với lý do là đang cân nhắc. Cậu vẫn nghiêng về phương án bán cho Baidu hơn, vì cậu hiểu nguyên tắc là phải bán thứ gì đó cho người thực sự cần nó nhất thì mới có được những điều kiện tốt nhất. Dù cái chuyện "bán lược cho sư" nghe có vẻ oai thật đấy, nhưng nó chẳng hề đúng với nguyên lý thị trường chút nào.

...

Gần trưa, Tô Ánh Tuyết gọi điện cho Lý Mục hỏi cậu đang làm gì. Lý Mục bảo đang ngồi quán nét bên ngoài. Tô Ánh Tuyết rủ cậu đi ăn trưa cùng nhau, và Lý Mục đồng ý ngay.

Hai người hẹn gặp nhau ở một nhà hàng bên ngoài trường. Sau đó Lý Mục tắt máy, soi lại gương một chút rồi đi ra ngoài.

Vừa gặp mặt, Tô Ánh Tuyết đã hỏi Lý Mục: "Chiều nay anh có bận gì không?"

Lý Mục không trả lời ngay mà hỏi ngược lại: "Có chuyện gì thế?"

Tô Ánh Tuyết có chút ngượng ngùng bảo: "Trong trường mình có mấy bạn học cũ hồi cấp hai của em. Bọn họ cứ nhất quyết đòi em phải tham gia một buổi gặp mặt Hội đồng hương Nam Tô vào buổi chiều. Em thì không muốn đi lắm, nhưng lại không nỡ từ chối, nên định hỏi xem anh có muốn đi cùng không."

Lý Mục ngạc nhiên hỏi: "Trong trường mình cũng có bạn học cấp hai của em à?"

Tô Ánh Tuyết gật đầu: "Em học cấp hai ở trường Trung học Thực nghiệm Kim Lăng. Lên cấp ba em mới quay về Hải Châu học."

Lúc này Lý Mục mới nhớ ra, lâu quá rồi nên cậu quên mất là Tô Ánh Tuyết từng học ở cái trường cấp hai tốt nhất Kim Lăng đó. Trường Trung học Thực nghiệm Kim Lăng luôn là cái nôi sản sinh ra những sinh viên đại học hàng đầu ở Kim Lăng. Ở đó có cả cấp hai và cấp ba, và kết quả thi đại học của họ luôn đứng đầu tỉnh.

Bạn học cấp hai của Tô Ánh Tuyết ở đó chắc chắn toàn là những học sinh ưu tú. Hơn nữa, mỗi năm Đại học Nhân dân tuyển khoảng năm sáu chục sinh viên từ tỉnh Nam Tô. Chuyện có vài bạn học cũ của Tô Ánh Tuyết cùng đỗ vào Nhân Đại là chuyện hoàn toàn bình thường.

Lý Mục nhẩm tính trong đầu rồi ngạc nhiên hỏi: "Thế thì cái buổi gặp mặt này chẳng phải sẽ có tới mấy trăm người sao?"

Tô Ánh Tuyết gật đầu: "Theo lý mà nói thì đông như thế, nên khi ban tổ chức sắp xếp, họ thường chia ra gặp mặt riêng. Lần này họ chủ yếu mời các tân sinh viên khóa mình, rồi có thêm các anh chị khóa trên và nghiên cứu sinh nữa. Mỗi khóa sẽ có vài người đại diện, tổng lại chắc cũng phải vài chục người."

Lý Mục mỉm cười: "Anh bạn cùng phòng Tôn Kiên của anh cũng là người Nam Tô đấy. Hôm qua gã vừa rủ anh đi cùng xong, anh cũng đã nhận lời rồi."

"Thật sao?"

Tô Ánh Tuyết vui mừng hớn hở, vội vàng bảo: "Thế thì tốt quá rồi. Em vốn chẳng muốn đi chút nào, nhưng đã không từ chối được thì có anh đi cùng là yên tâm rồi."

Mấy ngày nay Lý Mục không được gặp Tô Ánh Tuyết, nên cậu hỏi xem dạo này cô bận bịu gì. Câu trả lời của Tô Ánh Tuyết cũng giống hệt Triệu Tử Thu. Ngoài việc lên lớp và học bài, cô dành hầu hết thời gian ở thư viện. Tô Ánh Tuyết bảo sang học kỳ tới cô có thể chọn môn tự chọn, nên cô muốn chuẩn bị trước ngay từ bây giờ.

Nghe xong, Lý Mục dở khóc dở cười hỏi: "Khó khăn lắm mới vượt qua được cái năm lớp 12 kinh khủng đó. Em không muốn nghỉ ngơi thư giãn chút sao?"

Tô Ánh Tuyết cười: "Chẳng phải kỳ nghỉ hè đã trôi qua rồi sao?"

"Làm sao mà giống nhau được chứ?"

Lý Mục bĩu môi bảo: "Đại học không phải là lớp 12. Không cần thiết phải tự biến mình thành một cái máy học như thế đâu."

Tô Ánh Tuyết suy nghĩ một hồi, thè lưỡi một cái rồi bảo: "Nhưng nếu không học thì em cũng chẳng biết làm gì nữa. Chứ không lẽ tối nào ăn cơm xong cũng chỉ biết nằm lì trong phòng ngủ sao?"

Lý Mục hoàn toàn bị thuyết phục. Cậu biết mình chẳng thể nào hiểu nổi thế giới của một học sinh giỏi, nên chỉ biết cười ha hả rồi bảo: "Em nói cũng đúng..."

Thời gian gặp mặt được ấn định là hai giờ chiều. Nghe đâu là đã đặt toàn bộ quán quán Gió Mùa rồi. Sau khi Lý Mục và Tô Ánh Tuyết ăn xong, cả hai cùng thong thả dạo bộ bên ngoài trường. Sắp đến giờ hẹn, Lý Mục gọi điện cho Tôn Kiên bố trí gặp nhau ở cổng Nam của trường. Cậu và Tô Ánh Tuyết cũng sẽ đứng đợi gã ở đó.

Tôn Kiên nhanh chóng có mặt và thấy Lý Mục đang đứng cùng Tô Ánh Tuyết. Anh có chút ngạc nhiên, nhưng khi nghĩ lại là cô nàng hoa khôi đang cực hot trong trường này chính là bạn học cấp ba của Lý Mục, mà Lý Mục cũng là người Nam Tô, nên chuyện xuất hiện cùng nhau ở đây cũng là lẽ thường.

Lý Mục giới thiệu lại Tôn Kiên với Tô Ánh Tuyết một lần nữa, rồi cả ba cùng tiến về phía quán Gió Mùa.

Khi tới nơi, thấy có hai đàn anh khóa trên đang ngồi ở một cái bàn nhỏ ngay cửa để đăng ký. Bọn họ đã thu thập sẵn thông tin về các tân sinh viên người Nam Tô và lập thành một cái bảng danh sách. Bất kể là có nhận được lời mời hay không, cứ là sinh viên Nhân Đại gốc Nam Tô là đều có thể tham dự.

Khi Lý Mục, Tô Ánh Tuyết và Tôn Kiên đi tới chỗ đăng ký, họ thấy hai gã đàn anh kia cứ dán mắt nhìn chằm chằm vào Tô Ánh Tuyết.

Một gã vội vàng đứng bật dậy, tươi cười bảo: "Ồ, là Ánh Tuyết đấy à. Mời vào, mời vào!"

Tô Ánh Tuyết chỉ vào hai bạn sinh viên vừa mới đăng ký và nộp tiền xong, hỏi: "Chúng em không cần phải nộp tiền sao?"

Gã kia vội bảo: "Ngô Soái, phó chủ tịch hội đồng hương mình, đã nộp tiền hộ em rồi."

Tô Ánh Tuyết nhíu mày hỏi: "Ngô Soái là ai thế? Em chẳng cần anh ta nộp hộ em làm gì." Nói đoạn, Tô Ánh Tuyết định rút tiền ra nộp.

Gã kia buột miệng: "Ơ, em không biết Ngô Soái à? Anh ấy là gã đẹp trai nhất khoa Kinh tế trường mình đấy. Người Kim Lăng, anh ấy..."

"Đây là tiền của ba anh em chúng tôi."

Tô Ánh Tuyết chẳng thèm để gã nói tiếp. Cô rút tờ một trăm tệ đặt thẳng xuống trước mặt gã.

Vẻ mặt gã đàn anh trông sượng sùng vô cùng: "Anh Ngô đã dặn tụi anh rồi, tiền anh ấy nộp tụi anh cũng đã nhận rồi. Giờ mà nhận tiền của em nữa thì tí nữa anh biết giải thích thế nào với anh ấy đây. Vả lại sổ sách sẽ bị sai lệch, tiền thừa biết xử lý thế nào, phải không?"

Lý Mục đứng bên cạnh bồi thêm một câu: "Thừa tiền mà cũng là cái sai à? Thế thì anh cứ lấy tiền đó nộp hộ cho các bạn sinh viên phía sau đi."

Vừa nói, Lý Mục vừa chỉ vào một cậu sinh viên đang đứng sau mình bảo: "Này người anh em, chú không cần nộp tiền nữa nhé. Có một anh khóa trên tên là Ngô gì đó tâm huyết lắm, đã nộp hộ cho chú rồi đấy."

"Hả?"

Cậu sinh viên kia vẫn còn đang ngơ ngác, còn hai gã phụ trách đăng ký thì nhìn nhau chẳng biết nói gì. Đúng lúc này, Lý Mục rút tờ một trăm tệ của mình ra đưa trả lại cho Tô Ánh Tuyết. Sau đó cậu đặt tiền của mình xuống trước mặt cậu sinh viên kia rồi gõ gõ tay xuống bàn bảo gã đàn anh: "Mau trả lại mười tệ cho tôi đi chứ. Anh còn đang thẩn thơ cái gì thế?"

"Cái này..." Hai gã kia bối rối vô cùng. Họ nhìn nhau, rồi cái gã nhận tiền rốt cuộc cũng phải móc mười tệ trả lại cho Lý Mục. Sau đó gã đưa cuốn sổ đăng ký ra bảo: "Hai bạn có thể đăng ký được rồi."

Lý Mục thầm nghĩ: "Mấy gã này bị mù à? Bọn tôi có những ba người cơ mà."

Tuy nhiên khi cầm cuốn sổ lên, cậu thấy họ đã đánh dấu sẵn vào tên của Tô Ánh Tuyết rồi. Lý Mục thầm khinh bỉ trong lòng. Cậu tìm thấy tên mình rồi đánh dấu vào. Khi định tìm tên cho Tôn Kiên thì Tôn Kiên đã chỉ vào tên mình rồi bảo: "Tên anh ở đây này."

Lý Mục gật đầu, đánh dấu hộ cho Tôn Kiên rồi đưa trả lại cuốn sổ cho gã đàn anh: "Xong rồi chứ? Giờ chúng tôi vào được chưa?"

Gã đàn anh vội bảo: "Chờ chút đã."

Nói đoạn, gã rút ra ba tấm thẻ đánh số rồi đưa cho Lý Mục: "Mỗi người sẽ có một số thứ tự riêng. Cầm lấy rồi lên thẳng tầng hai nhé."

Lý Mục gật đầu nhận lấy thẻ. Ba tấm thẻ mang số 50, 51 và 52. Cậu đưa số 51 cho Tô Ánh Tuyết, còn số 52 cho Tôn Kiên.

Khi thấy Lý Mục và nhóm bạn đã đi khuất, hai gã phụ trách đón tiếp liền cầm cuốn sổ đăng ký lên tìm tên của Lý Mục. Một gã thầm thì: "Lý Mục... Cái thằng này đúng là 'phong cách' thật đấy!" [Dịch thoát ý: Thằng này đúng là thích thể hiện]

Gã còn lại mỉm cười chỉ vào phần quê quán ghi sau tên Lý Mục, bảo: "Nhìn này, cậu ta cũng là người Hải Châu đấy. Chắc chắn là bạn học cấp ba của Tô Ánh Tuyết rồi. Vả lại nhìn cậu ta cũng bảnh bao phết. Lần này anh Ngô gặp phải đối thủ nặng ký rồi đây." [Dịch thoát ý: Ngô Soái gặp đúng 'đá tảng' rồi]


Chương 126

Tầng một của quán Gió Mùa chỉ có một quầy thu ngân và một hành lang ngắn. Cuối hành lang là cầu thang dẫn lên tầng hai, nơi diễn ra các hoạt động chính của quán.

Khi bước lên tầng hai, Lý Mục thấy đã có hàng chục nam thanh nữ tú đang tụ tập bên trong. Thậm chí còn có một tấm băng rôn ghi: "Nồng nhiệt chào mừng các tân sinh viên Nam Tô gia nhập Hội đồng hương Nam Tô Đại học Nhân dân."

Lý Mục nhìn tấm băng rôn có vẻ đã sờn cũ, thầm nghĩ chắc thứ này đã được dùng suốt mấy năm trời. Thảo nào nó chẳng ghi rõ là năm nào, cứ thế mà dùng đi dùng lại thôi.

Khi cậu bước lên, ngay lập tức nhận được rất nhiều sự chú ý. Tất nhiên, phần lớn những ánh mắt đó đều đến từ những gã nam sinh đang "háo sắc". Ánh mắt của họ đều đổ dồn vào một mục tiêu duy nhất, và mục tiêu đó chính là Tô Ánh Tuyết đang đứng cạnh Lý Mục.

Tô Ánh Tuyết có chút không thoải mái, theo bản năng cô xích lại gần Lý Mục hơn. Buổi gặp mặt vẫn chưa bắt đầu, mọi người đang ngồi quây quần tán dóc. Tô Ánh Tuyết chỉ về phía một gian ghế bành trong góc và nói với Lý Mục: "Hay mình ngồi đằng kia đi?"

Lý Mục gật đầu. Nhưng khi vừa định bước đi thì đã có ba cô gái và hai chàng trai vây quanh họ.

"Ánh Tuyết!"

Đó là những người bạn học cũ hồi cấp hai của Tô Ánh Tuyết. Tuy không học cùng lớp nhưng đều là những học sinh giỏi mà cô quen biết từ hồi đó.

Hai gã nam sinh trông có vẻ rất nhút nhát. Dường như đã vài năm rồi họ không được gặp lại Tô Ánh Tuyết, nên khi gặp gỡ trong hoàn cảnh này, họ bỗng thấy có chút e thẹn.

Ba cô gái còn lại thì có vẻ đã gặp gỡ riêng với Tô Ánh Tuyết rồi. Lúc này, họ kéo cô sang một bên rồi thầm thì to nhỏ với nhau. Lý Mục đứng không xa, thỉnh thoảng lại nghe loáng thoáng được vài từ khóa kiểu như "đàn anh", "đẹp trai", "bạn trai"...

Sau đó, Tô Ánh Tuyết gọi Lý Mục và Tôn Kiên tới phía trước rồi giới thiệu với ba cô bạn kia. Ba cô gái rõ ràng là quan tâm đến Lý Mục nhiều hơn, điều này làm cho vẻ mặt của Tôn Kiên trông có chút sầu não.

Lý Mục và Tôn Kiên ngồi tán dóc một lát thì thấy chán. Một chàng trai cao ráo, bảnh bao nhảy lên sân khấu nhỏ giữa sảnh quán Gió Mùa. Anh ta cầm chiếc micro có dây, mỉm cười bảo: "Mọi người làm ơn giữ trật tự một chút."

Khi đã có người ra làm chủ nhiệm, hiện trường nhanh chóng im lặng trở lại. Chàng trai bảnh bao nở một nụ cười đầy lôi cuốn rồi dõng dạc nói: "Trước hết, cho phép tôi tự giới thiệu. Tôi tên là Ngô Soái, sinh viên năm ba khoa Kinh tế Đại học Nhân dân. Tôi là người Kim Lăng. Hôm nay, tôi vinh dự được làm người dẫn chương trình cho buổi gặp mặt này."

Tiếng vỗ tay vang lên như sấm dội, kèm theo đó là tiếng hét của các cô gái. Có người còn gào lên: "Anh Ngô ơi, anh đẹp trai quá..."

Ngô Soái quả thực là có ngoại hình rất ổn. Da trắng, tóc mái để dài, toát lên một vẻ "cool" ngầu đầy cá tính.

Lý Mục đưa tay sờ sờ cái đầu đinh của mình. Cậu thầm nghĩ mình đúng là không bảnh bao bằng cái gã này thật, nhưng gã này trông cứ có nét nữ tính, điệu đà thế nào ấy.

Ngô Soái dường như đã quá quen với những tiếng hét như vậy. Anh ta mỉm cười nói: "Thay mặt cho toàn thể các thành viên cũ của Hội đồng hương Nam Tô Đại học Nhân dân, tôi nhiệt liệt chào mừng các tân sinh viên Nam Tô khóa 01 đã gia nhập đại gia đình chúng ta. Sau này, ở Nhân Đại và ở Yến Kinh này, tất cả chúng ta đều là người một nhà. Nếu gặp bất kỳ khó khăn gì, các thành viên trong hội đồng hương chắc chắn sẽ không khoanh tay đứng nhìn!"

Những lời của Ngô Soái có sức lay động mạnh mẽ đối với hầu hết các tân sinh viên vừa mới chân ướt chân ráo tới Yến Kinh, thế nên một tràng pháo tay giòn giã nữa lại vang lên.

Lý Mục lạnh lùng quan sát. Cậu thầm nghĩ cái gã này đúng là thú vị thật. Gã chủ động bỏ ra 30 tệ nộp hộ cho Tô Ánh Tuyết, rõ ràng là có ý đồ với cô ấy rồi. Nếu cậu đoán không lầm, gã Ngô Soái này chắc chắn đang chuẩn bị tung ra một loạt các chiêu thức tấn công đầy lãng mạn, nồng nhiệt và chu đáo nhắm vào Tô Ánh Tuyết đây.

Khi Ngô Soái đang phát biểu, anh ta nhận được vô số ánh nhìn ngưỡng mộ từ các cô gái. Tuy nhiên, anh ta vẫn thầm quan sát Tô Ánh Tuyết. Dường như Tô Ánh Tuyết chẳng mấy quan tâm đến anh ta, vì từ đầu đến cuối cô chẳng hề ngẩng đầu lên nhìn anh ta lấy một lần.

Đúng là lạnh lùng thật!

Ngô Soái thầm nghĩ mình đã gặp qua không ít mỹ nhân lạnh lùng rồi, và Tô Ánh Tuyết cũng chưa phải là người lạnh lùng nhất. Có những loại mỹ nhân nhìn một cái là thấy lạnh thấu xương, nhưng thì đã sao chứ?

Chẳng phải là anh ta chưa từng chinh phục được những đóa hoa bang giá như vậy bao giờ. Chỉ sau khi đã "xử lý" xong, anh ta mới nhận ra rằng ngọn lửa đam mê của một núi băng sau khi tan chảy còn mạnh mẽ hơn cả một vụ phun trào núi lửa. Năm ngoái cũng có một cô nàng như vậy, và anh ta thậm chí còn chẳng thể dứt ra nổi.

Tuy nhiên, nghĩ lại thì cô nàng đó còn kém xa Tô Ánh Tuyết. Nếu có thể làm tan chảy một tảng băng như Tô Ánh Tuyết, thì đó chẳng khác nào việc chinh phục đỉnh Everest trong sự nghiệp tán gái của anh ta cả, đúng không?

Ngô Soái suy nghĩ một lát rồi nói: "Tôi xin giới thiệu với mọi người, buổi gặp mặt hôm nay được chia làm hai phần chính. Phần đầu tiên diễn ra ngay tại quán Gió Mùa này, và phần thứ hai là bữa tối lúc 7 giờ tối. Tất nhiên, nếu các bạn muốn tham gia bữa tối và đi hát Karaoke sau đó, các bạn cần phải đăng ký lại và đóng thêm 50 tệ mỗi người."

Sau đó, Ngô Soái chẳng để mọi người có thời gian suy nghĩ mà nói thẳng luôn: "Để tôi nói về phần đầu tiên trước. Mọi người có bốn tiếng đồng hồ để cân nhắc về chuyện ăn tối và hát hò. Sau phần khai mạc này, chúng ta sẽ bước vào phần tự giới thiệu. Mọi người khi vào đều đã có thẻ số, chúng ta sẽ lần lượt giới thiệu bản thân theo thứ tự trên thẻ."

Ngô Soái vừa nói vừa rút ra một tấm thẻ có ghi số 1. "Tôi là số 1. Cho phép tôi được tự giới thiệu lại một lần nữa: Xin chào mọi người, tôi tên là Ngô Soái, đến từ Kim Lăng. Sở thích của tôi là âm nhạc và phim ảnh, tôi thích chơi guitar và ca hát. Ngoài ra, mùa hè vừa rồi tôi cũng có tham gia đóng một bộ phim điện ảnh nghệ thuật (cult movie). Tôi nghĩ là sau kỳ nghỉ Quốc khánh mọi người sẽ được xem thôi."

Vỗ tay, lại một tràng pháo tay nữa. Nhóm nữ sinh kia suýt nữa thì ngất ngây vì ngưỡng mộ.

Ngô Soái rất hài lòng với phản ứng này. Anh ta gật đầu nói: "Tiếp theo, xin mời bạn số 2."

Số 2 cũng là một thành viên cũ của hội. Một gã nam sinh đứng dậy và huyên thuyên đủ thứ chuyện.

Tô Ánh Tuyết trò chuyện với cô bạn cũ một lát rồi quay sang chào Lý Mục. Khi bạn số 10 đang giới thiệu, cô thầm thì vào tai Lý Mục: "Chán quá anh ạ..."

Lý Mục gật đầu: "Năng lực của ban tổ chức đúng là có hạn thật."

Cả tầng hai chẳng thấy có nhân viên phục vụ nào. Dù đồ uống là không giới hạn nhưng mọi người phải tự mình đi lấy. Lý Mục hỏi Tô Ánh Tuyết muốn uống gì rồi đi lấy vài chai nước. Khi cậu quay lại, mới chỉ đến lượt người thứ 13 giới thiệu, nhưng đồng hồ đã điểm ba giờ chiều rồi.

Lý Mục nhẩm tính trong đầu. Nếu cứ cái đà này, để mọi người giới thiệu xong chắc cũng phải đến năm giờ chiều mất.

Ngô Soái dường như cũng nhận ra vấn đề này.

Có những người đứng dậy chỉ nói tên và quê quán rồi ngồi xuống ngay, nhưng cũng có những kẻ không biết điều. Họ cứ đứng dậy là huyên thuyên không ngớt, làm anh ta thấy hơi bực mình. Thế nên, sau khi người thứ 15 kết thúc, anh ta liền ngắt lời và nói: "Các bạn sinh viên, thời gian của chúng ta có hạn, nên không thể lãng phí quá nhiều thời gian được. Thế này đi, những bạn tiếp theo vui lòng chỉ giới thiệu tên và thành phố nơi mình sinh sống thôi. Như vậy cũng giúp các bạn dễ dàng tìm thấy đồng hương của mình hơn. Chúng ta hãy dành thời gian để mọi người cùng ngồi lại tán dóc với nhau."

Sau khi Ngô Soái lên tiếng, những người phía sau làm việc hiệu quả hơn hẳn. Cơ bản là cứ mười giây là giới thiệu xong một người.

Hôm nay có tổng cộng 58 tân sinh viên tham dự. Cộng thêm khoảng hơn chục thành viên cũ, tổng cộng có hơn 70 người. Năm nay, Đại học Nhân dân tuyển được tổng cộng năm sinh viên từ Hải Châu. Ngoài Lý Mục và Tô Ánh Tuyết, còn có hai cô gái và một chàng trai nữa.

Chàng trai tên là Đậu Học Lễ, hóa ra lại học cùng chuyên ngành với Lý Mục, nhưng không cùng lớp. Có lẽ vì cả hai đều là một trong năm cái tên hiếm hoi của Hải Châu đỗ vào Nhân Đại năm nay, nên sau khi giới thiệu xong, Đậu Học Lễ đã chủ động tìm tới Lý Mục và trò chuyện rất nhiệt tình.

Tuy cùng tỉnh nhưng nếu bảo là đồng hương thì thực ra cũng không hẳn, vì cảm giác gắn kết không quá sâu sắc. Đất nước Trung Hoa quá rộng lớn, và nhiều tỉnh thành cũng cực kỳ mênh mông, dẫn tới việc có rất nhiều phương ngữ khác nhau. Thỉnh thoảng, chuyện hai thành phố lân cận mà không hiểu tiếng của nhau là chuyện hết sức bình thường. Ví dụ như Bành Thành ở phía Bắc Nam Tô và thành phố Kim Lăng ở phía Nam nói những ngôn ngữ hoàn toàn khác biệt. Giữa Hải Châu và Kim Lăng cũng có một khoảng cách lớn về ngôn ngữ, nên cơ bản họ vẫn phải dùng tiếng phổ thông để giao tiếp.

Nhưng nếu là người cùng một thành phố, nói cùng một giọng địa phương, thì mức độ nhận diện đồng hương sẽ cao hơn hẳn. Lý Mục và Đậu Học Lễ đã trao đổi số điện thoại cho nhau. Đậu Học Lễ bảo cậu ta cũng ở tòa nhà số 5, khu 1. Phòng ký túc xá của cậu ta là 519, ngay tầng dưới phòng của Lý Mục, điều này làm cả hai đều thấy bất ngờ.

Hàng chục con người được chia thành nhiều nhóm nhỏ ngồi tán dóc. Chàng trai phụ trách đón tiếp lúc nãy đi tới bên Ngô Soái và nói nhỏ: "Chủ tịch Ngô, số tiền anh nộp hộ cho Tô Ánh Tuyết, cô ấy không nhận đâu."

Ngô Soái nhíu mày: "Cái gì mà không nhận?"

Chàng trai kia kể lại đại khái đầu đuôi câu chuyện rồi nói: "Cái thằng Lý Mục chính là gã đang ngồi cạnh Tô Ánh Tuyết đấy."

Ngô Soái liếc nhìn một cái rồi hỏi: "Có phải cái thằng cắt tóc đinh hai bên, để dài ở giữa không?"

"Vâng, đúng là nó đấy."

Ngô Soái bĩu môi, thầm nghĩ gã này trông cũng bảnh bao phết, nhưng có vẻ hơi nguy hiểm đấy.

Xoay người lại, Ngô Soái nháy mắt với gã nam sinh bên cạnh. Gã kia hiểu ý liền đứng bật dậy, lấy một cây đàn guitar gỗ từ bên cạnh ra rồi xung phong: "Mọi người ơi, để hâm nóng bầu không khí chút nào. Ở quán này có dàn Karaoke, nếu ai có nhã hứng thì cứ lên hát nhé. Để tôi mở màn bằng một bài hát tự đàn tự hát tặng mọi người nhé."

Giới trẻ vốn thích sự náo nhiệt và ồn ào. Nghe gã nói thế, nhiều người bắt đầu hò reo cổ vũ. Gã đàn anh bước lên sân khấu và hát bài "Những bông hoa ấy" (Those Flowers), một trong những ca khúc được sinh viên đại học yêu thích nhất thời bấy giờ.

Tiếng đàn của gã cũng thường thôi, giọng hát cũng chẳng có gì đặc sắc, nhưng vẫn nhận được một tràng pháo tay giòn giã.

Hát xong một bài, gã đột nhiên nói: "Thực ra trình độ của tôi chỉ ở mức vỡ lòng thôi. Chủ tịch Ngô của chúng ta mới thực sự là bậc thầy. Tại sao mọi người không nổ một tràng pháo tay để mời Chủ tịch Ngô lên góp vui một bài nhỉ?"

Tiếng vỗ tay lại vang lên như sấm dội.

Ngô Soái bước lên sân khấu với vẻ mặt đầy vẻ "miễn cưỡng", trong khi mọi người thì không ngừng hò reo. Lý Mục, người đã sống qua hai kiếp người, chỉ cần nhìn một cái là thấu tim đen của cái trò làm màu này của Ngô Soái.

Đúng lúc này, điện thoại của Lý Mục đổ chuông. Có tin nhắn từ Trần Uyển: "Cái thằng nhóc hư thân kia, đang làm gì đấy!"

"Hehe, tiểu đệ đang xem người ta làm màu đây chị."

"Ồ, làm màu kiểu gì thế?"

"Đàn guitar và ca hát."

"Ai mà to gan thế? Dám múa rìu qua mắt thợ trước mặt chuyên gia à. Thế gã đang hát bài gì vậy?"

Lý Mục vừa định nhắn lại là không biết, thì thấy Ngô Soái ngồi trên cái ghế đẩu, cầm micro nói: "Vậy tôi xin hát tặng mọi người một ca khúc hơi mang hơi hướng 'indie' một chút. Bài hát có tên là 'Ngựa vằn, Ngựa vằn' (Zebra, Zebra)."


Chương 127

Lý Mục không ngờ màn biểu diễn của Ngô Soái lại trùng hợp đến thế.

Bởi vì bản nhạc "Khi em đã già" (When You're Old) đã được dùng làm nhạc nền, nên nghệ danh Mục Tử (Mu) đã trở nên nổi tiếng. Trong khi "Khi em đã già" đang làm mưa làm gió khắp cả nước, thì một ca khúc khác của Mục Tử là "Ngựa vằn, Ngựa vằn" cũng thu hút được một lượng lớn người hâm mộ, đặc biệt là trong giới sinh viên.

Gần đây, dòng nhạc dân ca (folk song) đang rơi vào tình trạng khan hiếm. Trước đây thì có Cao Hiểu Tùng và Lão Lang. Còn về sau này, những cái tên như Lý Chí, Vạn Hiểu Lợi, Triệu Lôi hay Tống Đông Dã vẫn chưa xuất hiện hoặc chưa thực sự nổi tiếng. Vì thế, trong cái thời đại "đói" nhạc dân ca này, "Ngựa vằn, Ngựa vằn" quả thực là một món ăn tinh thần quý hiếm đối với những người yêu thích dòng nhạc này.

Với sự phân tích đó, việc Ngô Soái chọn hát bài này cũng không có gì là lạ.

Giọng của Ngô Soái không tệ, có thể nói là trên mức trung bình đối với những người nghiệp dư. Trình độ chơi guitar của anh ta cũng đang trên đường tiến tới mức khá. Tuy nhiên, cách anh ta hát lại thiếu đi cái hồn của chính bản thân mình. Đó chỉ đơn giản là hát một bài hát thôi. Nếu chỉ lắng nghe bằng tai, người ta sẽ chẳng thể cảm nhận được chút cảm xúc nào. Nhưng nếu nhìn bằng mắt, thì cái cảm xúc đó lại có vẻ hơi quá đà. Bởi vì khi hát, vẻ mặt của anh ta trông có vẻ quá mức tập trung đến mức giả tạo.

Tóm lại, nếu so sánh tài năng âm nhạc của Ngô Soái với Lý Mục, thì Lý Mục hoàn toàn có thể "dạy cho gã một bài học" ngay lập tức. Nếu Ngô Soái biết Lý Mục chính là Mục Tử, thì e là anh ta thậm chí còn chẳng có tư cách để mà đứng trước mặt Lý Mục để học cách làm người nữa. [Dịch thoát ý: Không đủ trình]

Ấy vậy mà, tiếng hát của Ngô Soái vẫn nhận được rất nhiều pháo tay và sự cổ vũ. Không ít cô gái đã hoàn toàn bị mê hoặc bởi anh ta. Lý Mục hiểu rất rõ tâm lý của con gái thời đại này. Đa số họ vẫn chưa hiểu hết tầm quan trọng của vật chất, mà quan tâm nhiều hơn đến ngoại hình và cảm giác. Một gã chỉ cần học guitar hai tháng, biết hát vài bài là đã có thể lừa được khối cô nàng tự nguyện sà vào lòng. Chẳng bù cho nhiều năm sau, ngay cả khi những thanh niên làm nghệ thuật có chơi guitar đến mức xuất thần, nếu không có tiền thì cũng khó lòng mà tán được gái.

Đậu Học Lễ nói với Lý Mục: "Tôi đã nghe bản gốc của Mục Tử rồi. Cái gã này hát còn kém xa."

Lý Mục mỉm cười hỏi: "Thật sự đỉnh đến thế sao?"

"Tất nhiên rồi! Hắn ta hát cứ như cái gì ấy!"

Tô Ánh Tuyết cũng nói với Lý Mục: "Anh hãy lên trang Y Thính mà nghe thử xem. Em thấy giọng của Mục Tử hay đến kinh ngạc luôn ấy."

Lý Mục gật đầu cái rụp. Cậu cảm thấy một sự thỏa mãn thầm kín khi mình là người đứng sau vinh quang đó mà chẳng ai hay biết.

Trần Uyển nhắn tin cho Lý Mục: "Em đang ở quán bar à?"

"Không có."

"Thế em xem người khác hát 'Ngựa vằn, Ngựa vằn' ở đâu thế?"

"Một người đồng hương của em đang hát."

Lý Mục nói sự thật.

Trần Uyển nhắn lại: "Ồ, chị hiểu rồi. Vậy em cứ thong thả mà xem nhé, chị không làm phiền nữa."

"Chị có vẻ bận rộn quá nhỉ."

"Tất nhiên rồi, ở trường có bao nhiêu là việc."

"Vâng..."

Sau khi Ngô Soái hát xong, có thêm vài người nữa xung phong lên biểu diễn. Một vài người lên sân khấu và hát vài bài. Lý Mục chẳng thể ngồi yên thêm được nữa. Ngay khi cậu định hỏi xem Tô Ánh Tuyết và Tôn Kiên có muốn về trước không, thì Ngô Soái bất ngờ đi tới bên cạnh Tô Ánh Tuyết. Thấy hết chỗ ngồi, anh ta tì tay lên bàn và nói với vẻ đầy thân mật: "Ánh Tuyết này, tối nay mình cùng đi ăn tối nhé."

Tô Ánh Tuyết liếc nhìn anh ta một cái rồi lạnh lùng bảo: "Làm ơn gọi đầy đủ họ tên tôi ra."

Ngô Soái ngẩn người. Anh ta không ngờ đóa hoa băng giá này lại lạnh lùng và kiêu kỳ đến vậy. Chỉ một câu nói thôi mà chẳng thèm nể mặt anh ta chút nào.

Tuy nhiên, Ngô Soái không phải là kẻ ngốc. Anh ta làm như không có chuyện gì xảy ra, mỉm cười nói: "Bạn học Tô Ánh Tuyết, tối nay bạn có muốn cùng đi ăn tối với mọi người không?"

"Không." Câu trả lời của Tô Ánh Tuyết vô cùng ngắn gọn và dứt khoát.

Ngô Soái vẫn không bỏ cuộc, anh ta lại bồi thêm: "Các sinh viên năm hai và năm ba đều sẽ tham dự cả đấy. Trong số những anh chị khóa trên, có rất nhiều người là cán bộ của hội sinh viên. Sau này sẽ rất tốt cho các bạn sinh viên nếu được làm quen với nhau từ sớm đấy."

Hội sinh viên của một trường đại học trọng điểm có quyền lực rất lớn. Nhiều nhà lãnh đạo quốc gia của Trung Hoa trước đây cũng từng là chủ tịch hội sinh viên trong trường đại học. Trong các kỳ xét tuyển chính trị để vào làm việc tại các cơ quan chính phủ quan trọng, lý lịch hội sinh viên cũng cực kỳ có giá trị. Hơn nữa, hội sinh viên còn có rất nhiều đặc quyền trong trường. Có thể nói là có lợi trăm bề mà chẳng có hại gì.

Đối với những sinh viên muốn trở thành công chức nhà nước, điều đầu tiên họ làm sau khi vào đại học là tìm mọi cách để vào được hội sinh viên và nỗ lực hết mình để có được một vị trí trong đó.

Tuy nhiên, Ngô Soái đã đánh giá sai lầm về Tô Ánh Tuyết.

Mục tiêu của Tô Ánh Tuyết chưa bao giờ là trở thành công chức hay vào làm việc cho các doanh nghiệp nhà nước cả. Cô yêu thích kinh tế và khao khát được ra nước ngoài tu nghiệp thêm. Cô có một sự ám ảnh riêng với phố Wall. Cô không bị mê hoặc bởi tiền bạc hay sự xa hoa của phố Wall, mà là bởi cái tầm vóc của những tài năng lớn trong lĩnh vực tài chính có thể làm chao đảo cả thế giới. Vì thế đối với cô, hội sinh viên hoàn toàn không nằm trong kế hoạch cân nhắc. Thậm chí có thể nói là cô còn muốn tránh né nó.

Ngô Soái nghĩ rằng mình rất có sức hút, nhưng đổi lại, anh ta chỉ nhận được ba chữ lạnh lùng từ Tô Ánh Tuyết: "Không hứng thú."

Ngô Soái trong lòng bốc hỏa. Người phụ nữ này sao mà bướng bỉnh thế không biết. Làm sao mà anh ta có thể tiến triển thêm được đây?

Mẹ kiếp, bao nhiêu tân sinh viên khóc lóc van nài để được vào hội sinh viên kia chứ. Sao cô ta lại có thể không hứng thú được?

Trong lúc anh ta đang bối rối chưa biết làm sao, thì một cô gái lạ mặt bất ngờ xuất hiện và gọi tên Ngô Soái: "Tiểu Ngô."

Nghe thấy giọng nói này, Ngô Soái lập tức ngoảnh đầu lại. Quả đúng là cô ta thật!

Đó là một cô gái xinh đẹp và hiền hậu trông cứ như thiên thần, nhưng đối với anh ta, cô ta lại chẳng khác nào một ác quỷ cả.

"Chị Ai..." Sự tự tin và vẻ kiêu ngạo trên khuôn mặt Ngô Soái biến mất trong tích tắc. Thay vào đó là một vẻ mặt đầy sợ hãi và khép nép.

Cô gái vừa mới tới tên là Đổng Ai. Cô cũng là thành viên của hội sinh viên, hiện đang là sinh viên năm tư khoa Kinh tế. Về cơ bản, cô đã được nhà trường xét tuyển thẳng lên chương trình thạc sĩ. Hơn nữa, cô còn là đệ tử của một trong những giáo sư nổi tiếng nhất trường - Giáo sư Chu Mẫn. Cô chắc chắn là một nhân vật có máu mặt. Không chỉ vậy, cô còn là một trong ba phó chủ tịch Hội sinh viên Đại học Nhân dân, và cũng là bóng hồng duy nhất trong số bốn vị lãnh đạo cao nhất của Hội.

Đổng Ai cực kỳ nổi tiếng ở Nhân Đại. Dù nhan sắc của cô có kém hơn mức hoa khôi của trường một chút, nhưng cái danh hiệu "học bá" lừng lẫy của cô trong ngôi trường này đúng là một sự tồn tại mang tính huyền thoại. Cô nhận được sự kính trọng tuyệt đối từ các sinh viên đại học.

Đổng Ai vốn dĩ chẳng bao giờ thích tham gia vào các hoạt động của hội đồng hương. Dù sao thì kể từ khi Ngô Soái vào trường, anh ta chưa bao giờ thấy Đổng Ai xuất hiện. Ngô Soái vào hội sinh viên từ năm hai. Khi đó, anh ta mới biết một trong những phó chủ tịch Hội sinh viên hóa ra lại là đồng hương Nam Tô, nên đã tìm mọi cách để làm thân.

Tuy nhiên, Đổng Ai là một nữ hoàng có cả chỉ số thông minh (IQ) và chỉ số cảm xúc (EQ) cực cao. Cô chỉ cần nhìn một cái là thấu suốt tâm can của Ngô Soái, nên luôn giữ một khoảng cách nhất định với anh ta. Cô thậm chí còn cố tình đặt cho Ngô Soái cái biệt danh là Tiểu Ngô. Mỗi khi Ngô Soái mặt dày tìm cách tiếp cận, cô lại dùng những biện pháp cực kỳ tinh tế để dội cho anh ta một gáo nước lạnh. Lâu dần, Ngô Soái thấy cô là chẳng dám tiến tới nữa, mà chỉ biết sợ hãi lùi bước.

Ngô Soái sau khi trấn tĩnh lại thì có chút không vui. Đổng Ai gọi anh ta là Tiểu Ngô trước mặt bàn dân thiên hạ, điều này thực sự làm anh ta mất mặt vô cùng. Tuy nhiên, anh ta thực sự chẳng dám đắc tội với cô, nên chỉ biết mỉm cười hỏi: "Chị Ai, sao chị lại ở đây thế này?"

Đổng Ai cong môi hỏi lại: "Sao tôi lại không thể ở đây được chứ? Dù sao tôi cũng là thành viên của Hội đồng hương Nam Tô mà."

"Vâng, vâng, đúng vậy ạ."

Ngô Soái gật đầu lia lịa rồi vội vàng nói: "Chị Ai, chị cứ tìm chỗ ngồi ngồi nghỉ một lát đi ạ. Tối nay mình cùng đi ăn tối nhé."

"Không hứng thú."

Đổng Ai xua tay rồi mỉm cười hỏi: "Tôi tới đây để tìm người thôi. Trong số các tân sinh viên năm nay, có một người em khóa dưới tên là Lý Mục đến từ Hải Châu không?"

Lý Mục nghe thấy tên mình thì ngẩn người ra. Chuyện gì đang xảy ra thế này? Cậu chắc chắn là mình không thể nào quen biết một đàn chị ở Nhân Đại được. Chị này trông có vẻ khoảng ngoài hai mươi tuổi. Nếu không phải năm ba thì cũng là năm tư. Tại sao chị ấy lại đi tìm mình?

Tuy nhiên, dù có bất ngờ, nhưng người ta đã gọi tên mình rồi. Lý Mục đứng dậy nói: "Chào chị, tôi là Lý Mục."

"Ái chà!"

Khi Đổng Ai nhìn thấy Lý Mục, mắt cô bỗng sáng lên: "Đàn em Lý Mục trông đẹp trai thế này sao!"

Lý Mục mỉm cười gượng gạo hỏi: "Chị ơi, chúng ta có quen nhau không ạ?"

Đổng Ai lắc đầu: "Chúng ta chưa quen, nhưng sau bữa tối nay là sẽ quen ngay thôi. Cậu có rảnh không? Tối nay tôi mời cậu đi ăn nhé."

Mấy thành viên cũ trong hội sinh viên đều chết lặng.

Chị Ai mời khách cơ đấy!

Mọi người có nghe lầm không vậy?!

Mẹ kiếp, chị Ai thế mà lại chủ động mời người khác đi ăn cơm!

Trong vài năm qua, có hàng trăm hàng ngàn người muốn mời chị Ai đi ăn một bữa, nhưng chị ấy chẳng thèm nể mặt ai bao giờ. Thế mà bây giờ, chị ấy lại chủ động mời một gã tân sinh viên đi ăn, và nghe qua thì đây cũng là lần đầu tiên chị ấy gặp Lý Mục nữa chứ.

Lý Mục cũng ngẩn tò te. Chuyện quái gì thế này? Cái bà chị khóa trên này từ đâu ra vậy?

Ngô Soái trong lòng như sắp phát điên đến nơi. Đổng Ai chưa bao giờ nể mặt anh ta. Đừng nói là mời anh ta đi ăn, ngay cả khi anh ta mời, cô cũng từ chối thẳng thừng hết lần này đến lần khác. Thậm chí có những lúc anh ta mua một chai nước cho cô thôi, cô cũng chẳng thèm nhận. Ngô Soái từng phân tích tâm lý của Đổng Ai. Phải nói là người phụ nữ này có EQ cực cao. Trong điều kiện bình thường, cô ấy sẽ không chủ động làm bực mình người khác đâu, trừ phi cô ấy thực sự ghét gã đó.

Thôi thì anh ta cũng đã quen với việc bị cô ghét bỏ rồi. Dù sao anh ta cũng biết mục đích của mình không hề trong sáng. Nhưng còn cái thằng Lý Mục này là thế quái nào?

Thấy Lý Mục cứ im lìm một lúc lâu không nói gì, Đổng Ai không nhịn được mà mỉm cười: "Đừng lo. Tôi chỉ mời cậu đi ăn một bữa thôi mà. Cậu sợ tôi ăn thịt cậu chắc?"

"Ồ..." Nhóm người trong hội sinh viên lại một lần nữa bị sốc hoàn toàn. Chị Ai thế mà lại thốt ra những lời đầy vẻ mập mờ như thế!

Mà lại là với một gã tân sinh viên nữa chứ. Chẳng lẽ suốt ba năm trời không yêu đương gì, giờ đã là năm tư rồi, chị ấy lại đột nhiên muốn làm "trâu già gặm cỏ non" sao?

Tuy nhiên, trông chị ấy vẫn còn rạng rỡ và xinh đẹp tuyệt trần đến thế. Dù chị ấy có muốn gặm cỏ non thật thì chắc cũng chẳng ai nỡ phản đối đâu...

Lúc này, Lý Mục do dự một lát rồi nói với Đổng Ai: "Chị ơi, tôi vẫn còn mấy người bạn đi cùng nữa."

Đổng Ai liếc nhìn sang Tô Ánh Tuyết đang ngồi cạnh cậu, rồi thản nhiên phẩy tay: "Thế thì cứ cùng đi thôi."

Đến nước này, Lý Mục cũng có chút tò mò về lai lịch của người chị khóa trên này. Cậu đã quyết định sẽ đồng ý trong lòng rồi, nhưng nghĩ lại thì còn có Tôn Kiên và Đậu Học Lễ mà cậu mới quen biết nữa. Cậu nói với Đổng Ai: "Chị ơi, bốn người chúng tôi cùng đi có được không ạ?"


Chương 128

Ngô Soái trơ mắt nhìn Tô Ánh Tuyết rời đi cùng Lý Mục. Cơn tức giận trong lòng anh ta bốc lên ngùn ngụt. Hôm nay, anh ta đã định sẵn kế hoạch tiếp cận Tô Ánh Tuyết, để cô cảm nhận được sự quan tâm tỉ mỉ của một người đàn anh. Anh ta muốn cô phải cảm thấy biết ơn, rồi dần dần dựa dẫm, admir ngưỡng mộ và rồi yêu mình. Thế mà cuối cùng, cô lại bỏ đi ngay cả khi anh ta còn chưa kịp đến gần.

Ngô Soái và gã bạn thân đã sắp xếp xong xuôi cho bữa tối. Gã bạn sẽ đề nghị chúc rượu Tô Ánh Tuyết, còn anh ta sẽ dõng dạc uống thay cho cô mà chẳng mảy may nề hà, để cô phải thấy cảm động. Sau đó, anh ta sẽ thừa thắng xông lên giới thiệu cô với các thành viên trong hội sinh viên. Thế mà bây giờ...

Thật đúng là "người tính không bằng trời tính". Anh ta đã có một kế hoạch vĩ đại để đi du lịch vòng quanh thế giới, thế mà vừa bước chân ra khỏi cửa đã bị xe tông trúng. Cuối cùng, chỉ còn biết lủi thủi về nhà nằm dưỡng thương mà thôi.

Cậu nam sinh phụ trách đón tiếp bên cạnh hỏi khẽ: "Chủ tịch Ngô, còn bữa tối nay thì sao ạ?"

Ngô Soái bực bội xua tay: "Mấy người cứ tự đi đi, tôi không đi đâu!"

Nói đoạn, Ngô Soái vùng vằng bỏ đi. Kể từ khi vào trường đến giờ, anh ta chưa bao giờ phải chịu sự sỉ nhục nào lớn đến thế.

Mặt khác, Lý Mục đi theo Đổng Ai tới một nhà hàng khá sang trọng. Đổng Ai yêu cầu một phòng riêng, và rồi cả năm người cùng ngồi xuống. Sau đó, Đổng Ai chủ động giới thiệu bản thân trước: "Tôi là Đổng Ai, sinh viên năm tư khoa Kinh tế, quê ở Bành Thành."

Ba chàng trai Lý Mục, Tôn Kiên và Đậu Học Lễ đều gật đầu chào hỏi. Tuy nhiên, Tô Ánh Tuyết thì có chút bất ngờ: "Chị là chị Ai lừng danh của khoa Kinh tế sao..."

Đổng Ai mỉm cười nhẹ: "Nổi tiếng gì đâu em. Chẳng qua là chị ở trong trường lâu quá rồi thôi."

Lý Mục chẳng biết Đổng Ai có những giai thoại hay biệt danh gì lẫy lừng. Cậu chỉ muốn hỏi đúng một câu: "Chị Ai, chị có biết tôi không?"

"Không, tôi không biết cậu." Đổng Ai mỉm cười nói.

Ngay khi Lý Mục định hỏi tiếp, Đổng Ai đã bồi thêm một câu: "Tôi không biết cậu, nhưng tôi biết chị gái cậu, Trần Uyển. Cô ấy là bạn thân của tôi hồi cấp ba đấy."

Lý Mục ngay lập tức chết lặng. Đến lúc này cậu mới hiểu được ngọn ngành sự việc. Lúc Ngô Soái đang hát, cậu có nhắn tin cho Trần Uyển kể rằng mình đang tham gia buổi gặp mặt đồng hương. Thế rồi Đổng Ai xuất hiện. Chắc chắn là do Trần Uyển đã "mách lẻo" rồi.

Theo ký ức của cậu, Trần Uyển - cô nàng hoàn hảo - dường như đã học cấp ba ở Kim Lăng, nhưng cậu không rõ là trường nào. Hóa ra Đổng Ai đến từ Bành Thành cũng từng học cấp ba ở Kim Lăng.

Trong trường hợp này, việc chị ấy tới tìm cậu cũng không có gì là lạ. Tuy nhiên, tại sao cậu chưa bao giờ nghe Trần Uyển nhắc tới việc chị ấy có một người bạn học cùng cấp ba hiện đang học ở Nhân Đại nhỉ?

Đổng Ai cũng không giấu nổi sự tò mò. Hồi nghỉ hè, cô đã nghe Trần Uyển kể rằng dường như cô ấy đã phải lòng một chàng trai nào đó. Lúc đó Đổng Ai chỉ thấy tò mò thôi. Cô không biết một chàng trai như thế nào mới có thể làm cho Trần Uyển - người vốn cực kỳ kén chọn - phải rung động. Kết quả là Trần Uyển bảo cô ấy lại đi thích một gã nhóc kém mình tới ba tuổi và vừa mới tốt nghiệp cấp ba. Đổng Ai nghe xong mà thấy chẳng ổn chút nào.

Suốt một thời gian dài, Đổng Ai cứ gặng hỏi Trần Uyển xem chàng trai đó là người như thế nào, tại sao lại đi thích một học sinh cấp ba, và gã đó có gì đặc biệt đến thế.

Trong lòng Đổng Ai có ngàn câu hỏi vì cô quá hiểu Trần Uyển. Trần Uyển có một sự mơ mộng về tình yêu cứ như trong truyện cổ tích vậy, đôi khi đến mức phi thực tế. Một gã học sinh cấp ba thì có sức hút gì mà lại có thể làm cho cô ấy say đắm đến mức không thể dứt ra nổi như thế?

Tuy nhiên, Trần Uyển chẳng thèm hé răng lấy nửa lời. Cô ấy chỉ bảo với Đổng Ai rằng chàng trai cô ấy thích có thể sẽ trở thành đàn em của cô.

Vì thế, Đổng Ai đã mỏi mắt chờ đợi ngày khai giảng. Cô luôn muốn xem cái gã đàn em đó có bản lĩnh gì mà giỏi thế.

Thế nhưng, Trần Uyển vẫn chẳng thèm tiết lộ thêm thông tin nào. Cô ấy thậm chí còn chẳng nói gã tân sinh viên đó đến từ đâu. Giữa hàng ngàn tân sinh viên, cô làm sao mà tìm ra nổi.

Cho đến hôm nay. Hai mươi phút trước, cô nhận được tin nhắn từ Trần Uyển: "Cậu có muốn gặp chàng trai mà tớ thích không?"

Lúc đó, Đổng Ai đang ngồi đọc sách trong thư viện. Khi nhận được tin nhắn này, cô suýt nữa thì phát điên. Cô lập tức gọi điện lại hỏi dồn dập: "Ai? Ai là cái gã cậu thích thế?"

Trần Uyển bảo: "Cậu phải hứa với tớ một chuyện đã."

"Nói đi. Tớ hứa mười chuyện cũng được."

"Cậu ấy luôn coi tớ như chị gái, nên cậu tuyệt đối không được cho cậu ấy biết tớ có tình cảm đó với cậu ấy."

"Tại sao chứ?"

"Bởi vì tớ không muốn đánh mất cậu ấy, nên tớ không muốn mạo hiểm."

Nghe xong, Đổng Ai lại càng tò mò hơn về cái gã này. Chuyện quái gì đang xảy ra thế? Cái gã nhãi ranh đó từ đâu ra vậy? Tại sao Trần Uyển lại có thể si mê cậu ta đến mức mù quáng như thế được?

Sau khi thề thốt đủ kiểu với Trần Uyển, cô mới được bạn thân tiết lộ rằng chàng trai đó tên là Lý Mục. Cậu ta đến từ Hải Châu và hiện đang tham gia buổi gặp mặt của Hội đồng hương Nam Tô.

Đổng Ai lập tức gọi điện cho chủ tịch Hội đồng hương. Sau khi hỏi ra, cô mới biết buổi gặp mặt hôm nay do phó chủ tịch Ngô Soái tổ chức. Cô hỏi xin địa chỉ rồi phi thẳng tới quán Gió Mùa.

Lúc này, cô quan sát Lý Mục đang ngồi trước mặt mình. Thực sự chẳng có nhiều lời nhận xét dành cho cậu ta. Bảnh bao thì có bảnh bao thật, nhưng theo quan điểm của cô, Lý Mục còn lâu mới đạt tới mức cực phẩm về nhan sắc. Ngoài cái đó ra, cô chưa thấy thêm điều gì đặc biệt cả.

Hơn nữa, Đổng Ai cũng rất tò mò về cô gái tên Tô Ánh Tuyết đang đi cùng Lý Mục. Dù bận bịu, thỉnh thoảng cô vẫn lướt qua diễn đàn "Nhất Thược Trì" để hóng hớt. Tất nhiên cô biết cô gái này gần đây đã trở nên nổi đình nổi đám khắp cả trường Nhân Đại. Thế mà khi ở bên cạnh Lý Mục, cô nàng hoàn toàn không hề lạnh lùng hay kiêu kỳ như những gì người ta đồn đại trên mạng. Đổng Ai thậm chí còn cảm nhận được cô ấy cứ như một chú chim nhỏ nép vào lòng cậu ta vậy. Để có được cảm giác đó, mối quan hệ giữa hai người chắc chắn không đơn thuần chỉ là bạn học cũ.

Cái thằng nhóc này đã làm gì thế nhỉ? Hai đại mỹ nhân đều dành cho cậu ta sự đối xử đặc biệt, nhất là Trần Uyển. Đổng Ai luôn cảm thấy rằng người đàn ông hạnh phúc nhất thế gian này chắc chắn phải là người sẽ cưới được Trần Uyển trong tương lai. Cô luôn tin chắc vào điều đó, vì trong mắt cô, Trần Uyển là một người hoàn hảo không tì vết.

Nhìn cái gã Lý Mục trước mặt, số hưởng của cậu ta đúng là làm một người phụ nữ như cô cũng thấy ghen tị.

Trước khi Đổng Ai tới, Trần Uyển đã dặn cô phải chăm sóc cho Lý Mục. Vì thế, trên bàn ăn, Đổng Ai hỏi Lý Mục: "Cậu có hứng thú tham gia hội sinh viên không?"

Lý Mục mỉm cười hỏi lại: "Chị muốn nghe lời thật lòng không ạ?"

Tôn Kiên nhìn Lý Mục với vẻ đầy chua xót rồi bảo: "Lý Mục ơi, cậu có biết bao nhiêu tân sinh viên thèm khát được vào hội sinh viên không hả?"

Lý Mục mỉm cười rồi nói với Đổng Ai: "Chị Ai ơi, chị làm ơn giúp cái lão già nhất trong phòng em vào đó đi."

Vẻ mặt Đổng Ai có chút đờ đẫn.

Cái quái gì thế này, tôi tới đây để ban ơn cho cậu mà, được không? Cho dù cậu không muốn nhận thì cũng đừng có dùng cái chiêu "Càn khôn đại na di" (Heaven and Earth Great Shift) kiểu này chứ.

Vẻ mặt Tôn Kiên đầy vẻ kinh ngạc. Anh biết mình mới gặp Đổng Ai lần đầu, và cô ấy chắc chắn sẽ chẳng bao giờ ban cho anh một đặc ân lớn đến thế, nên vội vàng xua tay bảo: "Tôi không hứng thú đâu."

Lý Mục nghiêm mặt nói: "Này, tôi phải phê bình ông đấy nhé. Ông đúng là quá đạo đức giả. Nãy ông vừa bảo tôi thế nào nhỉ?"

"Ông bảo đây là điều mà bao nhiêu người mơ ước mà không được. Thế sao giờ chính ông cũng bảo không hứng thú hả?"

Tôn Kiên lập tức luống cuống: "Ái chà, tôi... tôi không có... không phải vậy..."

Lý Mục phớt lờ anh ta, mỉm cười nói với Đổng Ai: "Chị Ai, chị cứ coi như là chuyện nghiêm túc đi. Sau khi xong việc, em sẽ mời chị một bữa thật ra trò."

Đổng Ai đột nhiên cảm thấy Lý Mục có chút gì đó rất đặc biệt. Cậu ta toát lên một sự điềm tĩnh khác thường, và chỉ với vài câu nói thôi, cô đã thấy mình thật khó lòng mà từ chối được.

Nghiến răng một cái, Đổng Ai bảo: "Được thôi!"

"Tôn Kiên, về viết ngay một bản đăng ký đi. Nhớ tập trung vào kinh nghiệm làm lớp trưởng hồi cấp ba của ông ấy. Nếu không có thì cứ bịa ra, chẳng ai đi xác minh đâu. Tốt nhất là cứ phóng đại lên một chút, sau kỳ nghỉ Quốc khánh thì đưa bản đăng ký đó cho tôi. Việc tuyển người mới ngay từ đầu tháng chín thế này cũng hơi có chút không hợp lệ cho lắm."

Nghe thấy thế, Tôn Kiên chẳng còn lý do gì để từ chối nữa, vội vàng gật đầu lia lịa: "Cảm ơn chị Đổng Ai nhiều lắm ạ."

Đổng Ai lườm Lý Mục một cái: "Cảm ơn cái thằng này này."

Chẳng phải cậu muốn ban ơn sao? Đàn chị sẽ giúp cậu một tay.

Tôn Kiên nhìn Lý Mục với ánh mắt đầy biết ơn, còn Lý Mục thì ném cho anh một cái nhìn đầy ẩn ý, có nghĩa là anh em với nhau thì không cần phải khách sáo thế đâu.

Tôn Kiên gật đầu hiểu ý.

Sau bữa ăn, Đổng Ai có chút không vui, nhưng cô không để lộ ra ngoài. Cô không hề giận Lý Mục, cũng chẳng phải là không muốn giúp Tôn Kiên. Cô chỉ thấy cái thằng nhóc này quá tinh ranh, cảm giác như mình vừa bị cậu ta quay như chong chóng vậy. Dù chẳng có gì to tát, nhưng cô vẫn thấy có chút không thoải mái.

Kết thúc bữa tiệc, Đổng Ai xin số điện thoại của Lý Mục. Đồng thời, Lý Mục cũng không quên nhắc Tôn Kiên trao đổi số với cô. Đậu Học Lễ là một người đồng hương mà Lý Mục mới quen. Họ chỉ mới tán dóc được một lát và thấy hợp tính nhau thôi, nên mối quan hệ chưa đủ sâu đậm để cậu phải làm phiền Đổng Ai thêm nữa.

Cả năm người cùng nhau quay lại trường. Đổng Ai không đi về phía khu ký túc xá mà đi về phía thư viện để lấy đồ. Nghe nói lúc nãy cô đi vội quá nên để quên túi xách chỗ nhân viên thư viện.

Lý Mục trao đổi số với Đậu Học Lễ, rồi tách ra khỏi cậu ta và Tôn Kiên. Đầu tiên, cậu đưa Tô Ánh Tuyết về khu ký túc xá nữ.

Trên đường về, Tô Ánh Tuyết hỏi Lý Mục: "Tại sao anh lại từ chối lòng tốt của chị Ai thế?"

"Nếu vào hội sinh viên, sau này anh sẽ có được rất nhiều lợi thế mà."

Lý Mục mỉm cười hỏi ngược lại: "Thế sao em lại từ chối Ngô Soái?"

Tô Ánh Tuyết bảo: "Em không hứng thú với hội sinh viên, và em cũng chẳng thích cái gã đó chút nào."

Lý Mục mỉm cười đáp: "Anh cũng chẳng hứng thú gì với hội sinh viên cả, nhưng anh không hề ghét chị Ai."

"Chị Ai quả thực là một người rất cừ khôi đấy."

Tô Ánh Tuyết kể: "Ngay khi vừa tới đây em đã nghe danh chị ấy rồi. Chị ấy là nữ sinh xuất sắc nhất trong khu ký túc của em, và thậm chí là cả trường Nhân Đại này nữa."

Lý Mục mỉm cười. Kể từ khi tới Bắc Kinh, cậu nhận ra rằng ở đâu cũng toàn là "học bá". Mấy cô nàng ở khu ký túc xá nữ Đại học Bắc Kinh cũng là học bá, mà ở Nhân Đại cũng toàn là học bá cả. Mẹ kiếp, cứ như thể bất cứ ai trong cái trường này cũng đều là thiên tài vậy. Nhưng nghĩ lại cũng đúng thôi, những ngôi trường này đều thuộc hàng top của cả nước, những người không giỏi giang thì làm sao mà chen chân vào nổi. Không phải ai cũng may mắn như cậu đâu.

Ký túc xá của Tô Ánh Tuyết nằm ở tòa nhà số 1, khu 4. Nam sinh có thể vào được khu 4, nhưng mỗi tòa ký túc đều có bảo vệ, và trong hầu hết các trường hợp, nam sinh đều bị cấm cửa.

Lý Mục đưa Tô Ánh Tuyết tới trước tòa nhà số 1, nhưng cậu chợt nhận ra có rất nhiều nam sinh đang đứng lố nhố trước cửa. Điều này có chút kỳ lạ, vì những gã này đều đứng một mình, và trông không giống như là đang đi hẹn hò với bạn gái.

Thấy Tô Ánh Tuyết xuất hiện, ánh mắt của lũ nam sinh kia đều dán chặt vào cô. Lý Mục thậm chí còn thấy có gã rút một bức thư tình từ trong túi ra, còn một gã khác thì trông còn thú vị hơn. Bức thư của gã được gấp thành một hình vuông cực kỳ tinh xảo, rõ ràng là loại đắt tiền với đủ loại hình vẽ sặc sỡ trên đó.

Tuy nhiên, dưới ánh đèn đường, Tô Ánh Tuyết không hề đi một mình. Bên cạnh cô là Lý Mục đang đút hai tay vào túi quần với vẻ đầy thong thả. Trong tích tắc, tất cả những bức thư tình vừa mới được rút ra đều bị nhét vội vào túi, và những cái gã vừa định tiến tới đều lủi thủi lùi bước. [Dịch thoát ý: Ngậm ngùi rút lui]


Chương 129

Lý Mục quả thực là một vệ sĩ tận tâm. Cậu đưa Tô Ánh Tuyết tới tận cửa ký túc xá rồi mới nói lời chào tạm biệt. Tô Ánh Tuyết quay người lại, khẽ cảm ơn cậu một tiếng nựng nịu. Cô còn dặn cậu nhớ nhắn tin lại cho cô ngay khi về tới phòng.

Lý Mục đứng nhìn cô bước vào trong, rồi mới xoay người bước đi. Trong khoảnh khắc đó, cậu cảm nhận được vô số ánh mắt đầy thù hận đang bao vây lấy mình, nhưng Lý Mục chẳng thèm bận tâm, thái độ đầy vẻ bất cần đời. Cậu đưa tay vuốt mái tóc mình một cách đầy vẻ "giang hồ", hai tay vẫn đút trong túi quần và bắt đầu huýt sáo. Giai điệu đó hóa ra lại là đoạn dạo đầu của bản nhạc phản chiến kinh điển "Civil War" của ban nhạc Guns N' Roses.

Một gã nam sinh bóp nát bức thư tình hình trái tim trong tay thành một quả bóng tròn. Gã nhìn cái bóng lưng của Lý Mục mà thầm chửi rủa trong lòng: "Cái thằng này sao mà kiêu ngạo thế không biết!"

Lý Mục dường như nghe thấy được tiếng lòng của gã. Cậu đổi điệu huýt sáo sang đoạn dạo đầu của bản nhạc bất hủ "Wind Of Change" của ban nhạc Scorpions.

Huýt sáo một hồi, cậu thấy cảm xúc dâng trào nên thậm chí còn nghêu ngao hát vài câu:

"I follow the Moskva...
Down to Gorky Park...
Listening to the wind of change..."

Đêm đó, không ít người ở khu Nhất Thạch Trì (One Scoop Pond) đã mắng chửi Lý Mục thậm tệ. Họ bảo một gã lưu manh đã làm vấy bẩn Tô Ánh Tuyết, lại còn dám đứng huýt sáo kiểu giang hồ ngay trước cửa ký túc xá nữ nữa chứ.

Lý Mục bĩu môi khinh bỉ. Mấy cái gã này đến cả nhạc kinh điển mà cũng không biết, lại còn dám bảo là tiếng huýt sáo giang hồ sao? Mẹ kiếp tụi bây...

Lý Mục quay đầu lại và chẳng thèm phí lời với những kẻ thất bại ở Nhất Thạch Trì thêm nữa. Kể từ khi phiên bản Open Beta của trò chơi "Nhiệt Huyết Truyền Kỳ" (Legend of Mir 2) bắt đầu, cậu phải dành thời gian nghiên cứu trò chơi này và phát triển một bản hack (plug-in) để chiếm lĩnh thị trường ngay từ đầu.

Chỉ có Hồ Chính Đạo và Lưu Niệm là không về quê. Hồ Chính Đạo bảo cậu có việc cần làm vào kỳ nghỉ Quốc khánh, còn nhà của Lưu Niệm thì tận Quảng Tây, xa xôi vạn dặm. Cậu ta chắc chắn sẽ không về nhà vào dịp này.

Tô Ánh Tuyết cũng không về quê vào dịp Quốc khánh. Nghe nói cha mẹ cô sẽ lên đây chơi trong mấy ngày tới, nên ngày hôm sau cô đã sang nhà dì của mình rồi.

Đậu Học Lễ, gã đồng hương cùng khóa, thì nhanh chân hơn nhiều. Cậu ta đã mua được vé về nhà ngay từ ngày 30 rồi.

Triệu Tử Thu nhắn tin cho Lý Mục, nói rằng chuyến bay của cô là vào chiều ngày 30. Cô bảo mình thấy cô đơn quá và hỏi xem Lý Mục có muốn đi tiễn cô không.

Lý Mục hỏi xem cô định ra sân bay bằng cách nào.

Cô nhắn lại là sẽ bắt xe buýt tới Tây Trực Môn rồi từ đó bắt xe buýt sân bay.

Lý Mục nghe mà thấy nhíu mày. Cậu ghét nhất là đi xe buýt. Tàu điện ngầm thì còn đỡ, nhưng hiện giờ ở Yến Kinh chỉ mới có hai tuyến thôi, và ít nhất phải mất sáu bảy năm nữa thì tuyến tàu điện ngầm chuyên dụng ra sân bay mới đi vào hoạt động.

Nhưng Lý Mục nhớ mang máng là đường cao tốc sân bay đã thông xe từ lâu rồi, nên cách thuận tiện nhất là tự lái xe. Giao thông ở Bắc Kinh thời kỳ này tốt đến mức làm người ta muốn phát khóc. Cậu chưa bao giờ thấy cảnh tắc đường ở đây cả.

Thế là Lý Mục hỏi: "Mấy giờ chuyến bay khởi hành?"

"Bốn giờ rưỡi."

"Được rồi, đứng đợi anh ở cổng trường lúc hai giờ rưỡi nhé."

Triệu Tử Thu phấn khích tới mức nhảy cẫng lên trong phòng ký túc xá với chiếc điện thoại trên tay. Mấy cô bạn cùng phòng hỏi cô có chuyện gì mà vui thế, nhưng cô chẳng thèm hé răng lấy một lời. Cô cố tỏ ra bình thản và nhắn lại cho Lý Mục: "Vâng ạ."

Lý Mục ngủ lại một đêm ở vườn Dục Thành (Yucheng Garden), viết chút code rồi đi tìm một công ty cho thuê xe. Thời buổi này dịch vụ cho thuê xe chưa phát triển như sau này, chỉ có lèo tèo vài ba công ty thôi.

Nhưng may mắn là Lý Mục vẫn tìm được một cửa hàng và thuê được một chiếc Volkswagen Bora hoàn toàn mới với mức giá 230 tệ một ngày. So với sức mua thời đó, cái giá này đúng là trên trời. Nhưng cái giá của chiếc xe cũng cao chót vót. Vào thời đại này, ai mà dám mua một chiếc xe như thế này với giá ít nhất là 150.000 tệ kia chứ?

Vé tàu của Lý Mục là vào đêm mồng 2, nên cậu đã trả tiền thuê xe hẳn ba ngày. Sau đó, cậu lái xe tới cổng Đại học Yến Kinh (Yan Da) để ăn trưa cùng Triệu Khang. Gần hai giờ rưỡi chiều, cậu lái xe tới cổng trường. Đứng đợi một lát, cậu thấy một Triệu Tử Thu xinh đẹp rạng ngời đang bước ra khỏi cổng trường. Cô đeo một chiếc túi xách nữ một bên vai trái, tay phải thì kéo một chiếc vali du lịch 24 inch.

Nhìn thấy Triệu Tử Thu xuất hiện, Lý Mục không nhịn được mà muốn huýt sáo một cái. Vóc dáng của cô gái này quả thực là quá đỉnh. Cô mặc một chiếc quần jeans đen bó sát và một chiếc áo phông trắng. Đường cong vòng một của cô đúng là không thể chê vào đâu được. Vì thời tiết hơi se lạnh, cô còn khoác thêm một chiếc áo khoác da màu đen ôm sát người.

"Chao ôi, cô nàng này đúng là biết ăn diện thật đấy..."

Lý Mục ngồi trong xe ngắm nghía mất năm phút đồng hồ. Sau đó cậu mới lái xe tới trước mặt Triệu Tử Thu, đẩy cửa bước xuống xe. Cậu nói với cô: "Này người đẹp, có muốn bắt taxi không?"

Triệu Tử Thu không ngờ người bước xuống xe lại chính là Lý Mục. Đôi mắt cô mở to vì kinh ngạc: "Oa, Lý Mục, anh biết lái xe sao?"

Lý Mục gật đầu, đi tới bên cô. Cậu cầm lấy vali của cô nhét vào cốp xe, rồi nói: "Đi thôi. Để anh đưa em ra sân bay."

Trái tim Triệu Tử Thu tràn ngập niềm vui sướng. Dù chiếc xe cà tàng này chẳng thể so bì được với xe của cha cô, nhưng cô vẫn thấy nó đẹp đẽ đến mức làm người ta say đắm.

Sau khi lên xe, Lý Mục nhắc cô thắt dây an toàn. Rồi cậu thong thả lái xe tiến về phía đường Vành đai 3.

Đôi khi lái một chiếc xe số sàn có chút phiền phức, nhưng thỉnh thoảng nó cũng mang lại niềm vui thú riêng. Ví dụ như trên một đoạn đường không hề tắc nghẽn, một chiếc xe số sàn có thể làm cho người lái cảm thấy phấn khích hơn hẳn. Nếu bạn thích tốc độ, bạn có thể đẩy vòng tua lên cao rồi mới sang số. Bạn có thể bắt đầu từ số 1, sang số 2, rồi số 3. Số thấp mà tốc độ cao sẽ làm cho chiếc xe vọt đi cực nhanh.

Triệu Tử Thu chưa bao giờ tự hỏi liệu ngồi trên xe của Lý Mục có an toàn hay không trước khi lên xe. Nhưng bây giờ cô nhìn cậu ta lái xe một cách đầy điêu luyện. Một tay cậu cầm vô lăng, tay kia nắm cần số. Trông cậu thực sự rất cuốn hút.

"Anh lấy chiếc xe này ở đâu thế?" Triệu Tử Thu tò mò hỏi.

"Anh thuê đấy."

"Bao nhiêu tiền một ngày ạ?"

"230 tệ."

"Đắt thế cơ à."

"Cũng bình thường thôi."

"230 tệ một ngày mà là bình thường sao? Anh đúng là đại gia thật đấy!"

Lý Mục mỉm cười nói: "Thế để anh đi trả xe nhé. Mình bắt xe buýt đi cho rẻ."

"Đừng mà."

Triệu Tử Thu vội vàng nói: "Em không muốn anh phải tốn tiền thôi. Anh đã thuê rồi thì chắc chắn là mất tiền một ngày rồi còn gì."

Lý Mục mỉm cười hỏi: "Thế em có biết quy tắc của ghế phụ không?"

"Quy tắc ghế phụ là gì ạ?"

Lý Mục bảo: "Quy tắc ghế phụ là khi một người đàn ông đang lái xe và một người phụ nữ ngồi ở ghế phụ, thì người đàn ông đó chính là cả bầu trời. Người phụ nữ có thể trò chuyện với anh ta hoặc mời anh ta uống trà, nhưng tuyệt đối không được cãi vã, càm ràm hay nổi nóng."

"Tại sao vậy?"

Lý Mục đáp: "Để đảm bảo an toàn thôi."

Triệu Tử Thu lập tức làm vẻ mặt đáng yêu, nũng nịu nói: "Thế anh muốn trò chuyện về cái gì nào?"

Lý Mục lỡ miệng nói ra mà chẳng kịp suy nghĩ: "Nói về vóc dáng của em đi. Anh luôn tò mò không biết em lớn lên kiểu gì mà..."

Triệu Tử Thu bất ngờ đỏ mặt, chẳng biết phải trả lời ra sao.

Lý Mục vội vàng chữa ngượng: "Ồ, đừng hiểu lầm nhé. Ý anh là em lớn lên như thế nào thôi." [Dịch thoát ý: Một pha chữa cháy vụng về]

Khuôn mặt Triệu Tử Thu càng lúc càng đỏ hơn.

Lúc này, Lý Mục đã điều khiển xe rời khỏi đường Vành đai 3 một cách điêu luyện, tiến vào đường dẫn và đi vào đường cao tốc sân bay. Cậu vội vàng đổi chủ đề và hỏi: "Máy bay của em ở nhà ga T1 hay T2 thế?"

Triệu Tử Thu vội vã thở hắt ra một cái rồi đáp: "T1 ạ."

Lý Mục gật đầu, mỉm cười nói: "Nhìn thời tiết hôm nay xem, đúng là tiết trời mùa thu trong lành và sảng khoái thật đấy."

Màn đổi chủ đề vụng về và chẳng có chút kỹ thuật nào của Lý Mục đã làm cho vẻ mặt của Triệu Tử Thu bớt căng thẳng hơn. Cô nói: "Hàng Châu mùa này cũng đẹp lắm. Anh đã bao giờ tới Tây Hồ chưa?"

Lý Mục gật đầu: "Anh tới rồi."

Triệu Tử Thu đột nhiên nhìn Lý Mục với vẻ mặt đầy nghiêm túc: "Hay là anh cùng đi Hàng Châu với em vài ngày đi? Em sẽ đưa anh đi tham quan khắp nơi."

Lý Mục liếc nhìn Triệu Tử Thu rồi mỉm cười nói: "Thôi nào. Vé tàu về quê của anh đã mua xong từ lâu rồi."

"Vâng." Triệu Tử Thu bĩu môi bảo: "Dù sao thì bất cứ lúc nào anh tới, em cũng sẽ là một hướng dẫn viên tận tình nhất."

...

Chuyến đi diễn ra vô cùng suôn sẻ. Lý Mục lái xe tới sảnh khởi hành của nhà ga T1. Triệu Tử Thu nhìn đồng hồ và cảm thấy có chút không vui. Chuyến đi chỉ mất có nửa tiếng đồng hồ, mà còn những một tiếng rưỡi nữa máy bay mới cất cánh. Tính ra thì chỉ cần một tiếng là đủ, giờ cô vẫn còn dư tận nửa tiếng đồng hồ.

Triệu Tử Thu đột nhiên muốn ngồi lại trong xe với Lý Mục để tán dóc thêm một lát, nhưng ở đây đầy rẫy những biển báo: "Dừng xe là phải đi ngay".

Triệu Tử Thu hỏi Lý Mục: "Giờ anh về luôn ạ?"

Lý Mục bảo: "Ừ, đợi em vào trong rồi anh mới đi."

Triệu Tử Thu gật đầu rồi mở cửa xuống xe. Lý Mục cũng xuống xe và giúp cô lấy vali ra. Triệu Tử Thu lộ rõ vẻ luyến tiếc, nói với Lý Mục: "Thế em vào nhé?"

"Đi đi. Lúc nào lên máy bay thì nhắn tin cho anh."

"Vâng, anh về tới nơi cũng nhớ nhắn tin cho em nhé."

"Được rồi."

Lý Mục đứng nhìn Triệu Tử Thu bước vào sảnh chờ. Ngay khi cậu định quay lại xe, Triệu Tử Thu bất ngờ quay đầu lại và nói: "Lý Mục ơi, chiều mồng 7 em bay về. Anh có đến đón em không?"

"Nếu có thời gian anh sẽ đến."

"Không, anh phải nhất định đến đấy, nếu không em sẽ bị lạc đường mất. Em sẽ không bắt xe về trường đâu."

Lý Mục mỉm cười hỏi: "Thật sao?"

Triệu Tử Thu gật đầu lia lịa: "Thật ạ!"

Lý Mục mỉm cười đáp: "Được rồi, thế chiều mồng 7 anh sẽ đến đón em."

Sau khi nghe thấy câu trả lời, Triệu Tử Thu phấn khích nói: "Chính anh nói đấy nhé. Nếu chiều mồng 7 anh không đến, em sẽ ngủ luôn ở sân bay cho anh xem!" Nói đoạn, cô nàng vui sướng quay người chạy biến đi.

Lý Mục nhìn theo mà lắc đầu ngao ngán. Đúng là khi một cô nàng tuyệt phẩm bắt đầu nũng nịu thì chẳng gã đàn ông nào chịu thấu nổi!

Cậu lái xe quay về vườn Dục Thành. Khi Lý Mục tới nơi, Triệu Khang cũng đã có mặt. Hỏi ra mới biết cậu ta vừa ăn tối xong là phi sang ngay.

Lý Mục hỏi cậu ta: "Dạo này Douban thế nào rồi?"

"Cũng khá ổn."

Triệu Khang mỉm cười bảo: "Có hai việc chính. Một là tiếp tục kế hoạch quảng bá đơn giản, và hai là những chuyện liên quan đến Tieba."

Lý Mục gật đầu: "Anh đang định đầu tư vào Tieba. Khi thời điểm chín muồi, anh sẽ bàn giao cái diễn đàn của Douban lại cho chú. Sau đó, khi Tieba gọi được vốn đầu tư, anh sẽ để Tieba thâu tóm luôn Douban. Bằng cách đó, Douban sẽ có một lượng vốn lưu động đáng kể. Đồng thời, anh cũng sẽ chia cho chú 5% cổ phần của cả Y Thính và Tieba."

Triệu Khang tò mò hỏi: "Đáng kể là bao nhiêu hả anh?"

Lý Mục suy nghĩ một lát: "Khoảng từ 300.000 đến 500.000 tệ."

Trong thời gian qua, Triệu Khang đã tự học được rất nhiều thứ, và chính tay cậu đã huấn luyện được hàng ngàn "thủy quân" (Internet Water Army) trên Douban. Tầm nhìn và nhãn quan của cậu đã tiến bộ vượt bậc so với trước đây. Cậu hỏi Lý Mục một câu làm cậu thấy rất hài lòng: "Với lượng truy cập hiện tại của Tieba, việc gọi vốn chắc chắn không phải là vấn đề. Nhưng nếu anh thâu tóm Douban, liệu các nhà đầu tư của anh có đồng ý không?"

"Dù sao thì Douban của chúng ta cũng chỉ có một nhúm thủy quân thôi. Ngoài người của mình ra, chúng ta đâu có thêm lượng traffic nào khác."

Việc Triệu Khang có thể đặt ra câu hỏi này chứng tỏ cậu đã có một tư duy internet khá nhạy bén. Vừa thấy an lòng, Lý Mục vừa giải thích: "Chú không phải lo chuyện đó. Hiện giờ các nhà đầu tư đang xếp hàng dài đuổi theo anh, nên anh sẽ đưa ra vài điều kiện bổ sung mà họ không thể không đồng ý."

Lý Mục đã tính kỹ rồi. Tốc độ phát triển của Tieba quá mạnh mẽ, vượt xa mọi kỳ vọng của cậu. Nếu Tieba tiến hành gọi vốn Series A, cậu sẽ có vô số điều kiện đi kèm đang chờ đợi các nhà đầu tư. Những điều kiện này có thể hơi khắtखे với họ, nhưng để nuôi lớn một dự án khổng lồ, chắc chắn họ sẽ không nỡ từ chối đâu. [Dịch thoát ý: Không cưỡng lại được]


Chương 130

Chiều ngày 2 tháng 10, Lý Mục đã tải bản "Truyền Kỳ Bá Chủ 1.0" mà mình kỳ công tạo ra trong hai ngày qua lên mạng internet. Thực chất đó là một phiên bản hack hỗ trợ rút gọn. Tuy nhiên, lúc này trò chơi "Nhiệt Huyết Truyền Kỳ" (Legend of Mir 2) mới chỉ bắt đầu giai đoạn thử nghiệm (beta), nên lượng người dùng còn thưa thớt. Tốc độ mà Lý Mục tạo ra bản hack này quả thực là nhanh đến mức thần sầu.

Vì trò chơi "Nhiệt Huyết Truyền Kỳ" vẫn chưa chính thức bùng nổ, nên Lý Mục cũng không vội vã quảng bá "Truyền Kỳ Bá Chủ". Cậu chỉ đơn giản là đăng tải nó lên các diễn đàn trò chơi nổi tiếng để các game thủ biết tới mà thôi.

Sau khi đăng tải bản hack, đêm đó cậu và Triệu Khang cùng lên tàu về quê. Chuyến tàu chạy xuyên đêm và về tới Hải Châu vào sáng sớm ngày 3 tháng 10.

Lý Mục rời đi từ ngày 2 tháng 9, và nay quay trở lại vào ngày 3 tháng 10. Thế là tròn một tháng trời. Đối với một Lý Mục - người đã xa nhà biền biệt suốt bao nhiêu năm ròng ở kiếp trước - thì khoảng thời gian này chẳng thấm thía vào đâu. Tuy nhiên, ngay khi vừa bước xuống tàu, cậu chợt nhận ra mình cũng có cảm giác nhớ nhà da diết.

Trần Uyển đã đứng đợi cậu từ rất lâu rồi. Họ có hẹn với nhau rằng cô sẽ tới tìm Lý Mục bất kể cậu ở đâu trong kỳ nghỉ Quốc khánh. Ban đầu cô định lên Bắc Kinh, nhưng khi hay tin Lý Mục sẽ về quê vào ngày mồng 2, cô đã gác lại mọi kế hoạch và đứng đợi cậu tại Hải Châu.

Ngay khi vừa bước ra khỏi cửa ga, một đám đông những bác tài xế taxi đã vây quanh họ và hỏi dồn dập xem có muốn bắt xe không. Lý Mục và Triệu Khang vội vã xua tay rồi len qua đám đông để thoát ra ngoài. Vừa mới thở hắt ra một cái nhẹ nhõm, Lý Mục đã thấy Trần Uyển đang đứng cách đó chừng mười mét.

Thời tiết ở Hải Châu lúc này vẫn còn khá ấm áp. Trần Uyển diện một chiếc áo sơ mi trắng kiểu Tây và một chiếc chân váy đen dài. Cô đứng lặng yên giữa đám đông, toát lên một vẻ thanh tao và xinh đẹp dịu dàng. Quảng trường trước cửa nhà ga vốn ồn ào náo nhiệt là thế, nhưng khi Lý Mục nhìn thấy cô, cậu có cảm giác như thời gian đang ngừng trôi vậy. Cô cứ như là trung tâm của cả thế giới này, và chỉ cần cô đứng yên đó thôi, mọi thứ xung quanh dường như đều trở nên tĩnh lặng một cách lạ lùng.

Triệu Khang cũng nhìn thấy Trần Uyển. Cậu thầm thì vào tai Lý Mục: "Chị Uyển đẹp quá anh ạ."

"Nói thừa." Lý Mục mỉm cười rồi bước nhanh về phía Trần Uyển.

"Chị."

Dù trong thâm tâm đã là một người đàn ông ngoài ba mươi tuổi, nhưng Lý Mục vẫn sẵn lòng gọi cô nàng mới ngoài đôi mươi này là chị.

Thấy Lý Mục tiến tới, Trần Uyển dang rộng vòng tay và ôm chầm lấy cậu như một người chị gái đang đón đưa đứa em thân yêu của mình.

Lý Mục bước tới và nhẹ nhàng ôm lấy Trần Uyển vào lòng. Trái tim Trần Uyển bỗng đập loạn nhịp, nhưng cô vẫn cố giữ vẻ mặt đầy cưng chiều và nói: "Cái thằng nhóc hư thân này, lâu quá rồi không gặp!"

Nói đoạn.

Sau đó, cô quay sang nhìn Triệu Khang và mỉm cười chào hỏi.

Triệu Khang cũng cười hì hì rồi gọi một tiếng "Chị Uyển", nhưng cậu biết thừa là mình chắc chắn sẽ chẳng bao giờ nhận được cái ôm thắm thiết như Lý Mục rồi.

Đôi gò má Trần Uyển vẫn còn vương chút ửng hồng sau cái ôm nhẹ nhàng ấy. Cô cố gắng trấn tĩnh lại rồi hỏi Lý Mục: "Hai đứa đã ăn sáng chưa?"

"Dạ chưa chị."

Trần Uyển bảo: "Đi thôi. Mình đi ăn sáng đã, rồi chị đưa hai đứa về nhà."

Lý Mục hỏi: "Chị tự lái xe đến à?"

Trần Uyển gật đầu: "Ừ."

Lý Mục và Triệu Khang đi theo Trần Uyển ra chiếc xe Audi mà cô đang lái. Cả hai vứt hành lý vào cốp xe. Lý Mục ngồi ở ghế phụ, còn Triệu Khang thì ngồi ở hàng ghế sau.

Chiếc Audi thong thả lăn bánh rời khỏi khu vực nhà ga. Ở một góc quảng trường, một người đàn ông trung niên vứt mẩu thuốc lá đang hút dở xuống đất rồi rút điện thoại ra gọi. Ông mỉm cười nói: "Alo, bà nó à... Tôi không đón được con trai rồi... Thôi đừng gọi cho nó làm gì, có người đón nó rồi... Ừ. Đừng hỏi nữa, lát về tôi kể cho mà nghe."

Cha Lý không hề nói với Lý Mục là ông sẽ đi đón cậu. Dù sao thì con trai ông cũng đã lớn rồi, và từ nhà ga về nhà cũng chẳng bao cách bao xa. Tuy nhiên, thấy sắp đến giờ tàu vào ga, cha Lý không nhịn được mà cứ thế bảo vợ là mình đi dạo một lát.

Mẹ Lý còn lạ gì tính chồng mình nữa.

Đã chín giờ tối rồi mà còn đi dạo cái nỗi gì? Ông ấy chắc chắn là phải phi ra ga để đón con trai rồi.

Quả đúng là ông ấy đã đi, nhưng lại chẳng đón được con.

Về tới nhà, cha Lý bị mẹ Lý trêu chọc: "Nhìn ông xem. Ông còn lo cho con hơn cả tôi nữa đấy."

"Hầy, tôi thấy mình cũng chẳng đi đâu được, nên tiện đường ra ga đón con xem sao. Coi như là một công đôi việc ấy mà!"

Khi nói chuyện, cha Lý cứ cười tủm tỉm một mình như lão ngốc. Mẹ Lý thấy lạ bèn hỏi: "Ông không đón được con, thế sao cứ cười hớn hở thế hả?"

"Mà ai đã đón con mình thế?"

Cha Lý cười khì khì: "Bà đoán xem!"

Mẹ Lý lườm chồng một cái: "Tôi làm gì có cái tài đó. Thôi nói mau đi cho tôi còn làm việc, đừng có làm mất thời gian của tôi nữa."

"Là tiểu Uyển đấy."

Mẹ Lý ngẩn người: "Ông bảo là tiểu Uyển sao?"

"Ừ."

Cha Lý gật đầu: "Cô ấy lái xe ra đón cả thằng Mục với thằng Khang luôn. Tôi vừa mới đi bộ về đây, còn thằng Mục chắc là vẫn chưa về nhà ngay đâu. Tôi đoán là nó đi ăn sáng rồi."

Mẹ Lý thở dài một tiếng: "Cái thằng con mình với tiểu Uyển đúng là có duyên nợ thật đấy. Tiểu Uyển là một cô gái rất trọng tình trọng nghĩa. Kể từ khi gặp thằng Mục, cô ấy cứ chiều chuộng nó chẳng khác nào em trai ruột của mình vậy."

Nói xong, mẹ Lý tỏ vẻ đầy mãn nguyện: "Thế cũng tốt. Ông nhìn cái gia đình bên ông xem, họ ở xa quá nên từ nhỏ thằng Mục cũng chẳng có mấy sự liên kết. Còn bên nhà tôi thì có con Viên Viên với thằng Vĩ, nhưng thằng Mục cũng chẳng thân thiết gì với tụi nó, nên từ bé nó cứ lủi thủi một mình chẳng có anh chị nào chăm sóc cả."

Cha Lý cười khì khì: "Thằng con mình đúng là có duyên với phái nữ thật đấy! Tôi cứ cảm giác như tiểu Uyển có vẻ thích thằng Mục nhà mình thì phải."

"Lại nói bậy rồi. Cô ấy không thích nó thì sao mà lại chiều chuộng nó như em trai thế được?"

"Tôi không nói cái kiểu thích đó. Tôi đang nói cái kiểu tình cảm giữa nam và nữ cơ."

"Thật sao?" Mẹ Lý ngẩn người ra.

"Tôi thấy đúng là thế đấy." Cha Lý kể lại cho vợ nghe những gì mình vừa tận mắt thấy ở nhà ga lúc nãy.

Mẹ Lý trầm tư suy nghĩ một lúc lâu mà không đáp lời. Cha Lý thở dài một tiếng: "Đúng là rồng sinh rồng, phượng sinh phượng, còn con của chuột thì chỉ biết đào hang thôi. Cái số hào hoa đào hoa của thằng con mình đúng là..." [Dịch thoát ý: Cha nào con nấy]

Mẹ Lý cười mắng: "Ngày xưa chỉ có mỗi mình tôi là chịu thích ông thôi đấy nhé. Đừng có mà tự phụ quá."

Sau vài câu đùa giỡn, mẹ Lý bồi thêm: "Nói đi cũng phải nói lại, tiểu Uyển quả thực là một cô gái tốt. Cô ấy chỉ hơn thằng Mục có ba tuổi thôi, tôi thấy chẳng có điểm nào để mà chê trách cả."

Cha Lý gật đầu đồng tình: "Tôi cũng thấy hơn ba tuổi chẳng phải là vấn đề gì to tát. Một cô gái tốt như thế thì ba tuổi hay mấy tuổi cũng chẳng quan trọng. Cái tôi lo nhất là gia thế nhà cô ấy thôi. Dù tôi không rõ gia đình tiểu Uyển làm gì, nhưng chắc chắn cô ấy phải là con nhà đại gia rồi. Tôi chỉ sợ người ta lại quan trọng chuyện môn đăng hộ đối thôi."

Mẹ Lý bảo: "Ông cứ lo bò trắng răng. Cho dù họ có thể đến được với nhau thì cũng chưa phải bây giờ. Thằng con ông giờ mới bao nhiêu tuổi hả?"

"Vả lại, kể cả tụi nó có yêu nhau thật thì cũng còn lâu mới đến chuyện cưới xin. Giờ mà bàn chuyện môn đăng hộ đối thì đúng là quá sớm. Huống hồ thằng con ông giờ cũng giỏi giang thế này, cái cửa hàng quần áo làm ăn phát đạt thế kia. Nếu tụi mình cố gắng làm ăn cho tốt, thì biết đâu vài năm nữa con mình cũng chẳng để ai phải coi thường đâu."

Cha Lý gật đầu lia lịa tán thưởng: "Bà nói đúng. Tụi mình phải tập trung kinh doanh cho thật tốt mới được."

Mẹ Lý gật đầu hỏi tiếp: "Thế ông đã tính kỹ chưa? Có nên mua lại cái thương hiệu Senma mà tôi nói hôm trước không?"

"Tôi thấy thương hiệu đó cũng rất tiềm năng, làm ăn cũng đang lên lắm."

Cha Lý suy nghĩ một lát rồi nghiến răng bảo: "Được thôi! Đợi con mình lên Bắc Kinh sau kỳ nghỉ này xong, tụi mình sẽ bay vào Ôn Châu để ký hợp đồng đại lý với Senma luôn."

Mẹ Lý mỉm cười hỏi: "Mấy hôm trước ông còn đắn đo mãi mà, sao hôm nay lại quyết đoán thế?"

Cha Lý đáp dõng dạc: "Tôi phải tranh thủ kiếm thật nhiều tiền để sau này còn cưới vợ cho con trai chứ. Thời gian chẳng chờ đợi ai đâu mà!"

...

Tại quán bánh bao nước (soup dumplings) nổi tiếng nhất nhì Hải Châu, Lý Mục đánh chén một lúc hai bát sủi cảo đầy ú ụ. Còn Triệu Khang một mình "xử đẹp" tận ba bát.

Đúng là đồ ăn bên ngoài dù có ngon đến mấy, thì khi về tới quê hương, cái hương vị quê nhà vẫn luôn là nhất. Ăn bao nhiêu cũng thấy không đủ.

Sau khi nốc cạn nửa bát canh trứng, Lý Mục quay sang hỏi Trần Uyển: "Chị ơi, dạo này chị bận bịu gì không?"

"Chẳng có việc gì cả."

Trần Uyển nhún vai bảo: "Chị định đi chơi với mấy đứa em họ, nhưng tụi nó giờ bận đi diễn suốt rồi. Suốt ngày thấy nhận được lời mời từ các đài truyền hình, nhìn tụi nó vui vẻ thế chị cũng thấy mừng."

Lý Mục gật đầu. Đây chính là thời điểm vàng để họ bứt phá. Với bốn ca khúc đó, họ hoàn toàn có thể duy trì danh tiếng cho tới tận cuối năm nay hoặc thậm chí là nửa đầu năm sau. Một khi đã biến bốn bài hát đó thành những ca khúc "quốc dân", họ sẽ thực sự trở thành những ngôi sao hạng A.

Trần Uyển bồi thêm: "À đúng rồi, con bé Đổng Ai nó vừa càm ràm với chị về em đấy."

"Chị ấy càm ràm chuyện gì thế ạ?"

Trần Uyển mỉm cười nói: "Nó bảo bị em quay như chong chóng."

Lý Mục cười gượng gạo bảo: "Cũng chẳng đến mức đó đâu chị. Chỉ là, chị biết đấy, mấy cái hội nhóm sinh viên đó không phải là gu của em."

"Chị biết mà!"

Tất nhiên là Trần Uyển hiểu rõ điều đó hơn ai hết. Trong thâm tâm cô, Lý Mục là một thiên tài. Có một sự khác biệt một trời một vực giữa cậu và lũ sinh viên đại học bình thường kia. Tại sao cậu lại phải bận tâm tới việc trở thành thành viên của hội sinh viên làm gì cho mệt?

Còn nếu nói về những điểm tốt của Lý Mục, Trần Uyển cảm thấy mình có thể liến thoắng cả ngày trời mà chẳng hết chuyện. Bảnh bao thì có bảnh bao thật, dù sao thì trên đời này cũng chẳng thiếu gì trai đẹp, nhưng Lý Mục còn có tài nữa. Những bài hát cậu viết đều là những tác phẩm kinh điển của kinh điển. Hơn nữa, chính cậu đã làm cho ban nhạc Simple Plan trở nên nổi tiếng như bây giờ. Trần Uyển vẫn luôn âm thầm theo dõi trang web Y Thính do cậu tạo ra. Cô thậm chí còn lập hẳn một cái nick ảo để hoạt động trên diễn đàn Tieba vừa mới ra mắt cách đây không lâu.

Cô chẳng hề nói cho Lý Mục biết rằng mình chính là người quản lý (moderator) của diễn đàn "Mục Tử Tieba", và nghệ danh của cô là "Guardian Bad Boy" (Vệ binh của cậu bé hư). Cô tin chắc rằng nếu Lý Mục có lỡ bước chân vào cái diễn đàn đó, cậu chắc chắn sẽ đoán ra đó chính là cô ngay lập tức.

Tiếc là Lý Mục thực sự chẳng hề ghé qua cái diễn đàn đó bao giờ. Sau khi đăng tải hai bài hát cho vui, cậu đã quá bận rộn với hàng tá công việc khác rồi.

Nhắc tới Đổng Ai, Trần Uyển dặn dò: "Đổng Ai là một người rất thẳng tính, nhưng cô ấy tuyệt đối là một người tốt. Sau này em hãy chủ động giữ liên lạc với cô ấy nhiều hơn. Dù cô ấy sắp ra trường, nhưng sang năm cô ấy vẫn sẽ tiếp tục học thạc sĩ tại Nhân Đại thôi. Biết đâu sau này em lại cần tới sự giúp đỡ của cô ấy đấy."

Lý Mục gật đầu: "Vì nể mặt chị nên chị ấy mới vội vã mời em đi ăn một bữa đấy chứ. Đợi khi nào lên lại Bắc Kinh, em nhất định phải mời chị ấy một bữa thật thịnh soạn để cảm ơn mới được."

Trần Uyển mỉm cười nói: "Thế là đúng rồi. Có qua có lại mới toại lòng nhau mà."

Biết rằng cha mẹ của Lý Mục và Triệu Khang chắc hẳn đang nóng lòng chờ đợi họ ở nhà, nên sau bữa sáng, Trần Uyển đã lái xe đưa hai người về khu mỏ Xiling. Lý Mục và Triệu Khang chào tạm biệt cô rồi ai nấy đều hối hả chạy về nhà mình.

Lý Mục đã xa nhà cả tháng trời, nên cha Lý và mẹ Lý vô cùng nhớ nhung. Vừa thấy Lý Mục bước chân vào cửa, mẹ Lý đã vội vã chạy tới ôm lấy cậu, ngắm nghía hồi lâu. Bà xót xa bảo con trai mình sau một tháng đi xa trông có vẻ gầy đi trông thấy.

Lý Mục cởi phăng chiếc áo sơ mi ra, khoe khéo những thớ cơ bắp cuồn cuộn săn chắc của mình. Cậu nói với mẹ: "Con không có gầy đi đâu ạ. Con đang tập luyện để lên cơ đấy."

Mẹ Lý bóp bóp bắp tay của Lý Mục rồi gật đầu tán thưởng: "Chà, đúng là khác hẳn rồi. Nhìn con giờ mới ra dáng nam tử hán đại trượng phu chứ. Đàn ông là phải có một cơ thể cường tráng như thế này."

Cha Lý cũng bồi thêm một câu: "Đã bắt đầu tập luyện rồi thì con nhớ phải kiên trì đấy nhé. Sức khỏe chính là vốn quý nhất của mỗi người mà."

Lý Mục gật đầu lia lịa: "Dạ mẹ, dạ cha, con biết rồi ạ. Hai người cứ yên tâm."

Sau vài câu chuyện phiếm, Lý Mục tò mò hỏi: "Thế trong một tháng qua con vắng nhà, tình hình làm ăn ở cửa hàng mình thế nào rồi ạ?" (Còn tiếp)

---
Lời tác giả: (Bỏ qua)
---
Nốt:
1. Legend of Mir 2 -> Nhiệt Huyết Truyền Kỳ (Nhiều người Việt quen gọi là Võ Lâm Truyền Kỳ nhưng thực ra đây là Legend of Mir).
2. Legend of Overlord -> Truyền Kỳ Bá Chủ (Tên bản hack).
3. Soup dumplings -> Bánh bao nước (Tiểu lung bao).
4. Senma, Volkswagen Bora -> Giữ nguyên tên.
5. National Day -> Quốc khánh (1/10 của Trung Quốc).
6. Simple Plan -> Ban nhạc Giản Đơn Công Xưởng (Hoặc giữ nguyên Simple Plan tùy ngữ cảnh, trong truyện này họ dùng Hán Việt là Giản Đơn Công Xưởng nhưng bản dịch này giữ Simple Plan cho hiện đại).
7. Bad boy -> Thằng nhóc hư / Cậu bé hư (Cách gọi thân mật của Trần Uyển).
8. Mu Zi -> Mục Tử (Nghệ danh của Lý Mục).
9. Easy Listening -> Y Thính (Trang web của Lý Mục).
10. Tieba -> Post Bar (Diễn đàn của Baidu/Lý Mục).


Chương 131

Khi nhắc đến chuyện làm ăn, Bố Lý và Mẹ Lý vui đến mức không khép miệng lại được.

Tháng 9 vừa trôi qua, cửa hàng đã tiến hành kiểm kê. Doanh số bán hàng đạt hơn 700.000 tệ, trung bình mỗi ngày thu về hơn 20.000 tệ.

Lý Mục sau khi nghe xong cũng phải thở dài. Cậu đã đánh giá thấp tiềm năng của thị trường quần áo. Cậu từng nghĩ doanh số 10.000 tệ một ngày đã là tuyệt vời lắm rồi, nhưng thực tế con số đó chưa bằng một nửa.

Cậu thực sự sốc khi nghĩ đến việc doanh thu kể từ khi khai trương đã đạt khoảng 1,4 hay 1,5 triệu tệ. Lợi nhuận ròng của cửa hàng đã lên đến hàng trăm nghìn tệ.

Mẹ Lý nói: "Gần đây kinh doanh có giảm một chút, nhưng khi thời tiết bắt đầu lạnh dần vào tháng 10, chắc chắn sẽ có một mùa cao điểm khác. Đến cuối tháng 11, sẽ có mùa cao điểm cho quần áo mùa đông, và không lâu sau đó là Tết Nguyên đán, lại là một mùa cao điểm nữa."

Lý Mục gật đầu: "Đối với quần áo thương hiệu thì không có khái niệm trái mùa thực sự. Mùa nào cũng là mùa cao điểm. Ngoài các mùa trong năm, còn có mùa tựu trường và mùa Tết. Tính tổng lại, một năm sẽ trôi qua rất nhanh thôi."

Mẹ Lý cũng đồng tình với Lý Mục, nhưng bà ngập ngừng một lát rồi nói: "Con trai, có vẻ như việc mua nhà ở Yến Kinh phải hoãn lại một chút."

Nghĩ rằng Mẹ Lý muốn mua nhà ở Yến Kinh, Lý Mục tò mò hỏi: "Có chuyện gì vậy mẹ? Theo đà này, đến tháng 11 chúng ta sẽ có đủ tiền mua nhà mà."

Bố Lý nói: "Mẹ con đang để mắt đến một thương hiệu khác tên là Senma. Trùng hợp là trụ sở của họ cũng ở Ôn Châu, nên mẹ con muốn bàn chuyện đại lý sau Tết Nguyên đán."

Mẹ Lý sợ Lý Mục không đồng ý, nên giải thích thêm: "Mẹ thấy Senma là một thương hiệu tốt. Tuy danh tiếng chưa bằng Metersbonwe, nhưng cũng chẳng kém hơn là bao. Mẹ đã dành thời gian đi khảo sát ở Kim Lăng và thấy việc kinh doanh của họ không hề thua kém Metersbonwe."

Lý Mục thầm ngạc nhiên vui mừng. Cha mẹ cậu cũng đã thay đổi. Họ không còn chỉ tập trung vào việc kiếm đồng lương ít ỏi và không còn sợ hãi trước những số tiền lớn nữa. Giờ đây, họ đã bắt đầu có kế hoạch mở rộng địa bàn. Thật hiếm thấy, thực sự hiếm thấy.

Lý Mục cũng đã từng cân nhắc đến thương hiệu Senma. Nhưng theo ký ức của cậu, nó không ổn định bằng Metersbonwe, nên cậu đã loại trừ nó khi phải chọn một thương hiệu thứ hai. Tuy nhiên, bây giờ khi đã có Metersbonwe rồi, nếu muốn chi nhánh thêm một cửa hàng khác, Senma quả thực là một lựa chọn không tồi.

Vì vậy, Lý Mục nói bằng giọng rất chắc chắn: "Con nghĩ ý tưởng của mẹ rất tuyệt vời. Chúng ta không thể hài lòng với chỉ một cửa hàng. Thị trường ngành may mặc vẫn còn rất lớn. Nếu có dự án tốt và chúng ta có đủ vốn, nhất định phải hành động quyết đoán!"

Tiếp đó Lý Mục cũng có chút lo lắng, cậu hỏi cha mẹ: "Nhưng hiện tại hai người có bận quá không? Có đủ sức để quán xuyến không ạ?"

Mẹ Lý nói: "Dì con thực sự rất có năng lực. Hầu hết mọi việc mẹ không cần can thiệp. Thậm chí mẹ không cần phải đến cửa hàng mỗi ngày. Gần đây, cứ vài ngày mẹ mới qua một lần để kiểm tra doanh số, hàng tồn kho và xác nhận lượng hàng nhập với dì con. Sổ sách thì kiểm tra mỗi tuần một lần. Có hệ thống máy tính giúp sức nên cũng khá thong thả."

Bố Lý cười nói: "Theo mức hoa hồng mà chúng ta đặt ra, dì con có thể kiếm được hơn 10.000 tệ trong tháng 9. Giờ cô ấy còn hăng hái hơn bất cứ ai."

Lý Mục gật đầu: "Nếu vậy, cửa hàng thứ hai cần một quản lý có năng lực."

Mẹ Lý ngập ngừng một chút rồi nói với vẻ không chắc chắn lắm: "Thực ra mẹ cũng muốn thảo luận chuyện này với con."

Lý Mục chờ mẹ nói tiếp.

Mẹ Lý bảo: "Sau khi con đi, dì út của con có đến nhà mình vài lần."

"Ồ? Dì ấy đến có việc gì vậy ạ?"

Trong trí nhớ của Lý Mục, dì út rất hiếm khi đến nhà cậu, ngay cả dịp Tết. Một năm đến một lần đã là hiếm, vậy mà chỉ trong một tháng đã đến vài lần. Chắc chắn phải có mục đích gì đó.

Mẹ Lý nói: "Việc kinh doanh của dì út ngày càng tệ đi. Cả Hải Châu này ai cũng biết cửa hàng nhà mình đang ăn nên làm ra. Nhân viên bán hàng ở chỗ mình kiếm được hàng nghìn tệ trong tháng 9, còn nhiều hơn cả số tiền dì út kiếm được từ cửa hàng riêng của cô ấy. Đó là lý do dì út muốn đến làm việc tại cửa hàng của chúng ta."

"Dì ấy muốn đến ạ? Thế còn dì con thì sao?" [Dì - Aunt (Mẹ Lý's older sister, the current manager), Dì út - Younger sister]

Lý Mục hỏi: "Mẹ biết tính dì út rồi đấy. Dì ấy liệu có chịu làm việc dưới quyền dì không?"

Mẹ Lý nói: "Dì út không có yêu cầu cao đâu. Cô ấy chỉ muốn làm nhân viên bán hàng thôi. Dù sao dì ấy cũng đã tự chạy một cửa hàng quần áo mấy năm rồi, nên kỹ năng bán hàng không phải là vấn đề."

Lý Mục gật đầu hỏi lại: "Mẹ ơi, ý mẹ là nếu chúng ta mở cửa hàng Senma mới, mẹ định cho dì út làm quản lý sao?"

Mẹ Lý nói: "Mẹ có ý đó, nhưng mẹ muốn hỏi ý kiến con... Dì út dạo này đã thay đổi nhiều so với trước rồi."

Mẹ Lý thừa hiểu Lý Mục vốn không có ấn tượng tốt về người dì út này, nên bà sợ cậu sẽ không đồng ý.

Bố Lý lúc này cũng đứng về phía Mẹ Lý: "Tiểu Mục à, dì út của con thực sự đã có tiến bộ rất lớn đấy."

Lý Mục ngập ngừng một lát rồi thở dài.

Quả thực có nhiều chuyện cậu không thích ở dì út. Bà đã gần 40 tuổi nhưng tâm lý chẳng ổn định chút nào. Kiếm được chút tiền là trở nên kiêu ngạo. Khi nói chuyện với bố cậu cũng thường có chút khinh khỉnh, và càng bực mình hơn khi bà cứ hùa theo ông chú (dượng) của cậu.

Tuy nhiên, dù thế nào đi nữa, bà cũng là em gái ruột của mẹ cậu. Hơn mười năm trước, khi cậu mới chào đời, bà vẫn thường bế bồng và nuông chiều cậu khi còn là một thiếu nữ.

Về mặt tâm lý, Lý Mục không ủng hộ việc đưa người nhà vào kinh doanh. Tuy nhiên, đối với công việc kinh doanh của cha mẹ, việc kiếm tiền chỉ là thứ yếu. Điều quan trọng nhất là làm cho họ thấy hài lòng và chứng minh được giá trị cuộc sống của mình.

Họ có nhu cầu kiếm tiền và được công nhận. Giờ đây khi đã bước được bước đầu tiên đến thành công, khoảng cách giữa họ và họ hàng đã trở nên khá lớn. Vào lúc này, họ không hề tự cao tự đại, cũng không quay lại mỉa mai người khác. Thay vào đó, họ hy vọng có thể giúp đỡ những người thân đang tụt hậu phía sau, điều này chứng tỏ họ cũng có nhu cầu được người thân nể trọng và dựa dẫm.

Nếu đã vậy thì cứ để họ làm đi. Không phải là không thể dùng dì út, miễn là bà làm việc tận tâm và không giở trò trong cửa hàng của gia đình. Như vậy, cha mẹ cậu sẽ có cảm giác thành tựu lớn hơn.

Vì vậy, Lý Mục trao đổi nghiêm túc với cha mẹ: "Không phải là không thể dùng dì út, nhưng có vài điểm cần chú ý. Thứ nhất, tính khí và tính cách của dì ấy phải thay đổi, đặc biệt là khi quản lý đội ngũ bán hàng. Dì ấy tuyệt đối không được giữ thái độ bề trên hay cách nói chuyện mỉa mai, châm chọc. Thứ hai, dì ấy phải tham gia đào tạo nghiêm túc và thực hiện đúng chức trách của một quản lý cửa hàng. Cuối cùng, nếu dì ấy không đủ năng lực hoặc có tư tưởng xấu, nhất định phải thay thế kịp thời."

Mẹ Lý đồng ý ngay lập tức. Dù muốn giúp em gái, nhưng với kinh nghiệm làm kế toán bao nhiêu năm, bà vẫn có những nguyên tắc rất vững vàng.

Bố Lý cũng không phản đối. Nếu dì ấy làm tốt, dì ấy sẽ ở lại và mọi người đều vui vẻ. Nếu làm không tốt, ông không thể dùng cả một cửa hàng để đùa giỡn với dì ấy được. Dù sao đó cũng là khoản đầu tư hàng trăm nghìn tệ.

Lý Mục hỏi lại: "Thế ba mẹ đã chọn được địa điểm cửa hàng chưa ạ?"

"Chọn xong rồi con."

Mẹ Lý nói: "Nó cách cửa hàng hiện tại chưa đầy 100 mét. Có một mặt bằng rộng 120 mét vuông đang cho thuê."

Lý Mục bảo: "Được rồi, nếu giá cả hợp lý, chúng ta có thể thuê. Nhưng chúng ta phải lập hợp đồng chi tiết. Tốt nhất là theo đúng các điều khoản thuê cửa hàng hiện tại của chúng ta. Trên cơ sở đó, nếu giá thuê có hơi đắt một chút cũng không sao."

Lý Mục không ngờ mẹ mình lại làm việc hiệu quả đến vậy. Ngay chiều hôm đó bà đã đi thuê mặt bằng và ký hợp đồng.

Mẹ Lý cho biết vì gia đình đã mở một cửa hàng Metersbonwe, nên là một đối tác kinh doanh đáng tin cậy trong mắt Senma. Senma thậm chí không cần qua quy trình thẩm định gắt gao. Do đó, việc chuẩn bị cửa hàng sẽ không mất quá nhiều thời gian. Họ sẽ ký hợp đồng chính thức sau kỳ nghỉ, rồi bắt tay vào trang trí ngay. Dự kiến cửa hàng sẽ khai trương vào cuối tháng 10.

Gia đình ba người đã đạt được thỏa thuận về việc gia nhập Senma. Bố Lý dường như muốn nói gì đó, nhưng rồi lại thôi. Lý Mục chú ý đến biểu cảm của cha mình. Có vẻ như ông có điều gì đó muốn nói nhưng cứ giữ trong lòng suốt cả buổi sáng. Ngay cả khi đến giờ ăn trưa ông vẫn chưa nói ra.

Đến giữa trưa, Bố Lý lấy ra một chai rượu Kouzi Cellar yêu thích. Ông rót 100g cho mình và 100g cho Lý Mục.

Mẹ Lý đã chuẩn bị bữa trưa từ sáng. Đây là bữa cơm đầu tiên của con trai khi trở về nhà, nên bà đã dốc hết tâm sức. Bà làm sáu món mặn và một món canh cho gia đình ba người, bao gồm cả hai món nguội. Bà đặc biệt bảo Lý Mục hãy uống chút rượu với cha mình.

Khi đời sống vật chất và tinh thần của gia đình đang trên đà khởi sắc, sự thỏa mãn này đặc biệt trọn vẹn. Ngay cả khi chỉ là một bữa cơm bình thường tại nhà, bầu không khí cũng thoải mái và vui vẻ hơn hẳn so với những dịp Tết của những năm trước.

Trên bàn ăn, Mẹ Lý không ngừng gắp thức ăn vào bát của Lý Mục, và Lý Mục cũng ăn uống một cách sảng khoái.

Bố Lý uống xong 100g rượu, khuôn mặt hơi ửng hồng. Ông đột nhiên nói: "Bố muốn thảo luận với con một chuyện."

Mẹ Lý mải mê nấu nướng nên không nhận ra sự ngập ngừng của Bố Lý. Tuy nhiên, Lý Mục đã nhận thấy điều đó suốt thời gian qua, nên cậu nói: "Bố ạ, có chuyện gì bố cứ nói đi. Bố là chủ gia đình, bố không cần phải thảo luận với bọn con đâu. Bố có thể tự quyết định mà."

Bố Lý cười gượng ngập rồi nói ra điều ông đã ấp ủ bấy lâu nay.

Ông bà nội của Lý Mục đã sống với bác của Lý Mục từ lâu. Bác của Lý Mục, Lý Đạo Quang, cả đời làm ruộng. Khi rảnh rỗi, bác ấy thường đi làm thuê. Tình hình kinh tế của gia đình bác rất bình thường. Lý Mục cũng có hai người em họ (cousins). Đứa lớn 17 tuổi, đã bỏ học để đi làm ở thị trấn. Đứa nhỏ 16 tuổi, vẫn đang học trường nghề. Gánh nặng gia đình bác khá nặng nề.

Trước khi gia đình Lý Mục mở cửa hàng, Bố Lý vẫn thường xuyên gửi tiền cấp dưỡng hàng tháng cho bác. Tuy không nhiều nhưng đủ để ông bà sinh sống. Sau khi mở cửa hàng, Bố Lý cũng đặc biệt về quê đưa cho bác 20.000 tệ. Tuy nhiên, bác Lý Mục nói bác không cần. Bố Lý hiểu tính anh trai mình. Ông nghĩ thà "cho cần câu hơn cho con cá". Vì vậy, ông định đầu tư một ít tiền để mở một cửa hàng bách hóa tổng hợp (wholesale business) ở quê nhà. [Wholesale department in town -> Cửa hàng bách hóa/vật tư tổng hợp ở thị trấn]

Bố Lý nói rằng việc kinh doanh bách hóa ở thị trấn rất ổn, giá thuê mặt bằng lại rẻ. Nếu ông đầu tư vào đó, ông sẽ để bác và em họ cùng quản lý. Em họ Lý Mục làm việc ở thị trấn mỗi tháng chỉ kiếm được 300 tệ. Thà rằng tự mở một cơ sở kinh doanh nhỏ cho gia đình bác thì tốt hơn. [Commissions -> Lương/Hoa hồng]


Chương 132

Bố Lý không quá lo lắng về câu hỏi của Lý Mục. Ông nói: "Nếu bố đưa tiền trực tiếp, bác con chắc chắn sẽ không nhận. Tuy nhiên, việc mở một cửa hàng còn liên quan đến tương lai của em con nữa. Ở nông thôn người ta cưới xin sớm lắm. Chỉ vài năm nữa thôi là em con có khi đã lấy chồng rồi. Nếu nó cứ đi làm thuê ở thị trấn thì làm sao thiên hạ coi trọng được? Nếu gia đình có cơ ngơi làm ăn, sau này nó mới tìm được tấm chồng tốt. Hơn nữa, sau này em của con muốn lấy vợ, cũng cần phải xây nhà mới ở quê. Tất cả đều là tiền cả."

Vừa nói, Bố Lý vừa tiếp lời: "Bố cũng đã tính kỹ rồi. Bố không thể bảo bác mở cửa hàng một cách trực tiếp được. Lòng tự trọng của bác con không chịu nổi đâu. Bố muốn dùng chính cái cách mà con đã áp dụng với bố mẹ ấy. Đầu tiên, bố sẽ tự mình đầu tư và bắt tay vào chuẩn bị. Khi cửa hàng sắp khai trương, bố sẽ bảo bác rằng bố đã bỏ tiền ra mở cửa hàng nhưng lại không có thời gian quản lý, nên nhờ bác giúp một tay. Bố sẽ chia cho bác một nửa cổ phần. Nếu bác không đồng ý, bố sẽ bảo là mình sẽ mất trắng hàng chục nghìn tệ tiền đầu tư."

Lý Mục gật đầu mỉm cười. Hồi đó, cậu đúng là đã dùng chiêu này để ép cha mẹ mình phải nhượng bộ. Cậu đã thản nhiên bảo: "Nếu không đồng ý cũng không sao, nhà mình chỉ mất có vài chục nghìn tệ thôi mà." Khi nghe thấy thế, cha mẹ cậu chẳng còn cách nào khác là phải chấp nhận.

Vì vậy, Lý Mục hỏi: "Cần đầu tư khoảng bao nhiêu để mở một cửa hàng bách hóa tổng hợp ở thị trấn ạ? Thu nhập ra sao? Bố có ý tưởng khái quát nào chưa?"

Bố Lý nói: "Thuê một mặt bằng lớn ở thị trấn khoảng 100 mét vuông chỉ tốn khoảng 1.000 tệ một tháng. Cửa hàng bách hóa thì chẳng cần trang trí mấy. Chỉ cần một cái quầy thu ngân và một bộ cửa thôi phải không? Các mặt hàng bán ra đều là đồ rẻ tiền và phổ biến. Chi phí nhập hàng cũng chẳng đáng bao nhiêu. Người ở quê thường thích mang quà cáp khi đi thăm họ hàng, bạn bè. Những loại thuốc lá, đồ uống, đồ ăn vặt và hoa quả giá rẻ sẽ bán rất chạy."

Lý Mục suy nghĩ một lát rồi bảo: "Nếu rào cản tham gia thấp thì cạnh tranh chắc chắn sẽ cao. Có lẽ làm theo cách đó sẽ không dễ dàng gì. Các mặt hàng bán trong cửa hàng bách hóa đều không phải là độc quyền. Vậy nên, nếu muốn làm, chúng ta phải có điểm gì đó vượt trội hơn người khác."

Bố Lý cau mày: "Họ cũng bán những thứ y hệt như thế. Nếu mình bán đắt quá thì chẳng ai thèm mua đâu. Con nói xem, làm sao để mình mạnh hơn họ được?"

Lý Mục cười nói: "Con cũng không biết chắc chắn, nhưng con nghĩ thà đầu tư thêm một chút còn hơn là chỉ mở một cửa hàng bách hóa thông thường đầy ắp hàng hóa như những chỗ khác. Nếu bỏ thêm chút công sức trang trí, nó sẽ trông tươm tất hơn hẳn những cửa hàng khác ở thị trấn. Tốt nhất là nên kết hợp giữa một siêu thị nhỏ và một cửa hàng bách hóa tổng hợp. Thực chất cũng chỉ là lát lại nền, sơn lại tường, làm trần, hệ thống chiếu sáng, kệ hàng và một cái quầy thu ngân thôi. Tất cả những thứ đó không tốn quá nhiều tiền đâu ạ. Hai ba mươi nghìn tệ không phải là vấn đề quá lớn, nhưng với những người kinh doanh ở thị trấn, con số đó có khi bằng hai năm tiền thuê nhà của họ rồi. Với tầm nhìn và tư duy của họ, có lẽ họ sẽ không sẵn lòng bỏ ra số tiền này đâu."

Lý Mục cũng đã từng đến các cửa hàng bách hóa ở thị trấn. Thực tế thì nơi nào cũng giống nhau. Mỗi cửa hàng đều chỉ là một cái mặt bằng thô sơ, có một cái quầy, vài cái kệ và vô số thùng các-tông đựng đủ thứ hàng hóa chất ở cửa. Ngoài ra chẳng có gì khác. Nếu đi vào buổi tối, cả căn phòng chỉ lờ mờ ánh đèn vàng, nhìn vào là thấy phát nản, chẳng muốn bước chân vào chút nào.

Trong một môi trường cạnh tranh như vậy, chỉ cần nền nhà được lát gạch trắng rẻ tiền, tường được sơn sửa đơn giản và ánh sáng tốt, cửa hàng của mình chắc chắn sẽ nổi bật hơn hẳn những nơi khác.

Bố Lý gật đầu liên tục: "Bố hiểu rồi. Khi từ Ôn Châu trở về, bố mẹ sẽ về quê xem xét tình hình. Nếu có mặt bằng phù hợp, chúng ta cứ thuê trước đã. Thế có được không bà nó?"

Mẹ Lý không hề có ý kiến gì về việc này. Bà nói với hai cha con: "Bác Đạo Quang chăm lo cho ông bà nội cũng chẳng dễ dàng gì. Giúp bác ấy mở một cửa hàng bách hóa là chuyện tốt, tôi chắc chắn không phản đối."

Bố Lý khen ngợi: "Bà nó đúng là người hiểu chuyện!"

Mẹ Lý khẽ mỉm cười.

Tuy nhiên, bà nhìn Lý Mục với vẻ áy náy: "Con trai à, mẹ e là con phải đợi đến sau năm mới mới có thể mua nhà ở Yến Kinh được rồi."

Lý Mục mỉm cười xua tay: "Mẹ ơi, nếu có cách nào để tiền đẻ ra tiền thì cứ dùng tiền đó mà đầu tư đi ạ. Dù việc mua nhà để tích trữ là cần thiết, nhưng giá nhà đất chắc cũng chưa tăng vọt trong vài năm tới đâu."

Lý Mục vẫn còn ấn tượng về giá bất động sản hiện tại. Trong hai năm tới, giá nhà đất trên cả nước sẽ thực sự bùng nổ. Tại các thành phố hàng đầu như Yến Kinh và Thượng Hải, giá có thể tăng gấp đôi là cùng. Nếu có một dự án nào có thể làm tài sản tăng gấp đôi trong hai năm, cậu tất nhiên sẽ đầu tư vào đó. Với Lý Mục, mua nhà để dành chỉ là phương thức đầu tư đơn giản nhất cho những người ngại vận động mà thôi.

...

Nghe tin Lý Mục về, dì út của Lý Mục đã dắt theo chồng con sang chơi vào tối hôm đó. Trong thời gian Lý Mục đi vắng, bà loáng thoáng nghe nói chính Lý Mục là người đã đưa ra ý tưởng mở cửa hàng Metersbonwe. Điều này khiến bà nhìn đứa cháu trai này với con mắt hoàn toàn khác. Một chàng trai mới 19 tuổi mà lại có đủ bản lĩnh để cha mẹ dấn thân vào một thương hiệu lớn như vậy, hơn nữa lại đoán đúng hướng đi. Bà không khỏi khâm phục đứa cháu này.

Cũng chính vì lý do đó, bà cảm thấy người thực sự đưa ra quyết định trong công việc kinh doanh của gia đình họ Lý chính là Lý Mục.

Dì út chưa biết là cha mẹ Lý Mục đã quyết định mở thêm Senma. Bà chỉ cảm thấy bấy lâu nay mình đã đánh giá thấp họ. Bà muốn tranh thủ thời gian để hàn gắn lại mối quan hệ vốn đã lạnh nhạt với gia đình chị hai. Thêm vào đó, bà cũng muốn được làm việc trong cửa hàng của gia đình Lý Mục. Cửa hàng quần áo trẻ em hiện tại của bà chẳng còn ý nghĩa gì mấy nữa.

Đây là lần đầu tiên Lý Mục thấy dì út khiêm nhường đến vậy. Với tâm thế của một người đàn ông 30 tuổi, cậu cũng đã thầm tha thứ cho dì trong lòng. Trước mặt dì và dượng, cậu đã tiết lộ kế hoạch mở thêm Senma của gia đình.

Nghe xong tin này, dì út vừa phấn khích vừa lo lắng.

Bà đã tận mắt chứng kiến năng lực và giá trị của người dì cả (dì của Lý Mục, người quản lý hiện tại) tại cửa hàng Metersbonwe. Bà cũng biết thu nhập của người dì cả hiện nay cao đến mức kinh ngạc. Thật khó lòng mà không ghen tị cho được. Ban đầu bà chỉ định đến làm việc dưới trướng của người dì cả, nhưng chẳng ngờ Lý Mục lại mở thêm một cửa hàng mới ngay lập tức. Điều này khiến hy vọng trở thành quản lý cửa hàng trong bà lại bùng cháy. Tuy nhiên, khi nghĩ lại những lời lẽ cay nghiệt mình từng dành cho anh rể, bà lại lo sợ mình sẽ không có được cơ hội này.

Có nhiều chuyện mà Bố Lý và Mẹ Lý không thể nói thẳng với dì út, nhưng Lý Mục thì chẳng ngại ngần gì. Vì vậy, cậu thản nhiên đưa ra những yêu cầu của mình đối với một quản lý cửa hàng. Ý của cậu là sẽ không từ chối để dì út làm quản lý, nhưng yêu cầu duy nhất là dì phải đáp ứng được các tiêu chuẩn mà cậu đặt ra.

Mặc dù bị đứa cháu vốn là vai dưới nói chuyện cứ như lãnh đạo, nhưng dì út chẳng hề bận tâm. Bà không ngừng hứa hẹn sẽ nỗ lực để đáp ứng yêu cầu. Thái độ của bà rất chân thành.

Thế là đủ rồi.

Lý Mục không phải là kẻ chỉ biết giữ khư khư mọi thứ cho riêng mình, Bố Lý và Mẹ Lý cũng vậy. Khi một gia đình nhỏ trở nên giàu có, việc giúp đỡ những thành viên trong gia đình lớn có cuộc sống tốt đẹp hơn là trách nhiệm của họ. Đó là những gì một gia đình nên làm. Trước đây, không ai trong gia đình lớn này nghĩ đến chuyện đó. Bây giờ, có vẻ như trách nhiệm này đã đặt lên vai cha mẹ cậu. Đây cũng là một điều tốt cho họ. Lý Mục biết rằng họ thực sự không quan tâm quá nhiều đến tiền bạc.

Cậu chỉ cho dì út một câu trả lời chưa chắc chắn. Phần còn lại tùy thuộc vào sự thể hiện và năng lực của chính bà.

...

Kể từ khi Lý Mục trở về, trái tim của Trần Uyển dường như đã trở lại thành một cô gái mười bảy, mười tám tuổi.

Ban đêm, cô nằm trên giường lăn lộn nghĩ về Lý Mục. Rồi cô ôm khư khư cái điện thoại, chờ đợi một tin nhắn từ cậu. Chờ mãi mà chẳng thấy tin nhắn nào, cô thầm mắng cái điện thoại: "Cái thằng nhóc hư thân này, em về cũng chẳng dễ dàng gì, sao không liên lạc với chị chứ? Kể cả rủ chị đi ăn đêm một bữa cũng được mà?"

Người ở Hải Châu rất thích ăn uống, đặc biệt là ăn đêm. Từ tháng 3 đến tận cuối tháng 11 là mùa cao điểm của các quán ăn vỉa hè và quán nướng về đêm. Có lẽ vì đói, hoặc có lẽ vì muốn gặp Lý Mục, Trần Uyển luôn hy vọng Lý Mục sẽ bất ngờ nhắn tin rủ cô đi ăn đêm.

Cô đợi mãi trong sự nôn nóng. Ga trải giường đã bị cô lăn lộn làm cho nhăn nhúm cả lại, nhưng vẫn chẳng thấy Lý Mục phản hồi gì.

Vì vậy, Trần Uyển bực mình gửi một tin nhắn cho Lý Mục, lẩm bẩm: "Cái thằng nhóc này... chẳng bao giờ chịu chủ động gì cả..."

Lúc này, Lý Mục đang nằm trên giường với chiếc laptop đặt trên bụng, mải mê lướt diễn đàn Tieba. Cậu đang vô cùng phấn khích trước sự phát triển thần tốc của diễn đàn. Bất ngờ, điện thoại cậu nhận được tin nhắn từ Trần Uyển: "Này, đi ăn đêm không?"

Lý Mục thản nhiên đáp lại: "Chị đi ra ngoài muộn thế này, không sợ bố mẹ mắng à?"

"Họ không có ở Hải Châu. Họ đều đang ở Kim Lăng rồi. Chị về đây một mình thôi. Chị đang đói và muốn ăn đồ nướng đây. Em có muốn đi không?"

Lý Mục nhìn đồng hồ. Đã mười hai giờ kém năm phút. Đây đúng là thời điểm vàng để đi ăn bữa khuya, nên cậu nhắn lại: "Chị định lái xe qua đón em đấy à?"

Trần Uyển phấn khích bật khỏi giường. Vừa thay quần áo, cô vừa nhắn lại: "Chuẩn bị đi, chị đến ngay đây!"

Mặc dù Trần Uyển là người Hải Châu, nhưng cô đã lên Kim Lăng học cấp ba. Đại học của cô lại ở Thượng Hải, nên cô gần như không có bạn bè ở Hải Châu. Quan trọng nhất là công việc kinh doanh của cha cô đang dần chuyển sang Kim Lăng, nên gia đình cô hiếm khi trở về Hải Châu.

Chỉ có một lý do duy nhất khiến Trần Uyển muốn trở về, đó chính là Lý Mục. Ngoài cậu ra, Trần Uyển không thể nghĩ ra lý do nào khác có thể thu hút cô quay lại nơi này.

Trần Uyển nhanh chóng lái xe tới cổng khu nhà của Lý Mục. Lý Mục lặng lẽ lẻn ra ngoài và bước lên chiếc Audi của cô.

Hai mươi xiên thịt, một tá hàu, và một ly bia hơi. Trần Uyển thong thả ăn thịt nướng, trong khi Lý Mục chỉ tập trung vào đống hàu. Hải Châu là một thành phố ven biển, nhưng trung tâm thành phố lại cách biển hàng chục cây số. Huyện Kim Đài là một huyện ven biển, nên có rất nhiều người nuôi hải sản. Vì thế, hải sản ở địa phương rất rẻ và tươi ngon.

Hàu nướng tỏi ớt với miến đúng là tuyệt phẩm. Lý Mục dùng đũa gắp từng con một cách ngon lành. Cứ ăn xong hai con, cậu lại chiêu một ngụm bia. Không lâu sau, cậu đã chén sạch hơn nửa tá hàu.

"Ông chủ ơi, một tá hàu nữa đã xong chưa?"

Lý Mục vội vàng hỏi chủ quán khi thấy đống hàu trên bàn sắp hết.

"Sắp xong rồi, sắp xong rồi. Chờ vài phút nữa thôi!"

"Đừng nướng kỹ quá nhé, mang ra ngay cho em đi!"

Hàu này thậm chí có thể ăn sống được. Một khi Lý Mục đã bắt đầu ăn là gần như không thể dừng lại.

Trần Uyển cười khúc khích: "Nhìn em cứ như đang đánh trận ấy. Em thích ăn hàu đến mức đó sao?"

"Cái này vừa ngon, vừa bổ, lại còn giúp tăng cường sinh lý nữa đấy."

"Phụt!" Trần Uyển bĩu môi: "Em mới là cái thằng nhóc con thôi mà. Tăng cường sinh lý để làm gì chứ!"

Lý Mục cười khẩy mà không đáp. Ngược lại, cậu hỏi Trần Uyển: "Chị không định làm vài con à?"

"Chị không muốn. Chị đâu có nhu cầu tăng cường sinh lý."

Lý Mục rướn mày. Ngay khi cậu định trêu chọc cô thì thấy biểu cảm của Trần Uyển trở nên nghiêm túc: "Chị đã quyết định ứng tuyển vào vị trí thực tập sinh tại Đài truyền hình Trung ương và Đài truyền hình Yến Kinh. Nếu trúng tuyển, chị có thể đến thành phố của em rồi." [Central TV -> CCTV]


Chương 133

Trần Uyển kể rằng các đài truyền hình lớn trong nước sẽ bắt đầu tuyển thực tập sinh vào tháng 11. Đài đầu tiên bắt đầu tuyển dụng là Đài Truyền hình Trung ương Trung Quốc (CCTV), họ sẽ tiến hành lựa chọn vào đầu tháng 11. Đây cũng là đài có số lượng người tham gia đông nhất và quy trình thực tập khắc nghiệt nhất. Ngoài ra, các đài truyền hình địa phương của Tương Nam, Bắc Kinh và Thượng Hải thường sẽ bắt đầu tuyển dụng vào cuối tháng 11.

Kiểu tuyển thực tập sinh này là đợt tuyển chính thức dành cho sinh viên năm thứ tư. Nó khác hẳn với trải nghiệm thực tập trước đây của Trần Uyển tại đài truyền hình Thượng Hải.

Sau khi kết thúc quá trình thực tập, có khả năng rất cao là một thực tập sinh thực thụ sẽ được ký hợp đồng chính thức với đài. Nếu họ nộp đơn vào một đài truyền hình sau khi tốt nghiệp, sự cạnh tranh sẽ vô cùng khốc liệt, và tỷ lệ trúng tuyển sẽ cực kỳ thấp, có lẽ chưa đến 1%. Tuy nhiên, tỷ lệ một thực tập sinh được ký hợp đồng trực tiếp là hơn 20%, thậm chí ở một số đài, con số này lên tới hơn 50%.

Trong thâm tâm, điều Trần Uyển mong muốn nhất là được vào CCTV, nhưng điều đó quá khó khăn. Cô không đặt nhiều hy vọng, nhưng Đài truyền hình Yến Kinh là một cơ hội thực tập mà cô nhất định phải nỗ lực giành lấy. [Yanjing TV Station -> BTV / Đài truyền hình Yến Kinh]

Lý Mục tất nhiên rất vui với quyết định của Trần Uyển, nhưng cậu chẳng thể giúp gì được cho cô cả. Mọi thứ đều phụ thuộc vào năng lực của chính cô. Tuy nhiên, trong đầu cậu đã có sẵn một "template" cho một chương trình tạp kỹ (variety show) chắc chắn sẽ cực kỳ ăn khách trên cả nước. Nếu Trần Uyển có thể ký hợp đồng thành công với một đài vệ tinh hùng mạnh, cậu có thể sẽ cho cô vài gợi ý tuyệt vời trong tương lai. Nào là "Super Girl", "Fast Boy", "Running Man", "Fast Ben", "If You Are the One", "Where Are We Going, Dad", hay "The Voice"... Bất kể là chương trình nào, nếu dành tâm huyết cho nó, nó chắc chắn sẽ tạo nên một cơn sốt trên toàn quốc.

Tuy nhiên, Lý Mục không nói điều này ra. Suy cho cùng, nếu muốn thực hiện điều đó, người ta cần có khả năng điều phối nguồn lực cực kỳ mạnh mẽ. Cả cậu và Trần Uyển đều chưa đạt đến tầm vóc đó.

Hai người ăn uống đến tận khuya. Trần Uyển lái xe đưa Lý Mục về nhà. Sau khi chào tạm biệt ở cổng khu chung cư, Lý Mục một mình đi bộ vào nhà. Điện thoại cậu lại nhận được một tin nhắn. Cậu cứ ngỡ là của Trần Uyển, nhưng hóa ra lại là của Triệu Tử Thu.

"Anh ngủ chưa?"

Lý Mục đáp: "Anh chuẩn bị đi ngủ đây."

"Anh có nhớ em không?"

Lý Mục nhắn lại: "Cũng tàm tạm."

"Tàm tạm là sao chứ?"

"Thì cũng tàm tạm thôi... Anh chỉ mới cảm thấy thế thôi mà."

"Anh đúng là đồ vô lương tâm. Em nhớ anh đến mức không ngủ được đây này."

"Thế anh phải làm sao để em ngủ được đây?"

"Anh đoán xem?"

Lý Mục nổi hứng muốn trêu chọc cô nên nhắn lại: "Có phải anh phải đi ngủ cùng em không?"

"Anh mà dám thì bố em sẽ đá văng anh ra ngoài đấy!"

"Ông ấy sẽ làm thật sao?"

"Em sẽ làm đấy!"

"Ồ, thế thì anh không đi nữa đâu..."

"Anh thật là đáng ghét!"

Sau một hồi trêu ghẹo lạc lối, cả hai chúc nhau ngủ ngon. Đêm đó, Lý Mục bất ngờ mơ thấy Triệu Tử Thu. Tuy nhiên, giấc mơ này lại vừa hài hước vừa đầy vẻ "u ám".

Trong mơ, chẳng hiểu sao cậu lại đang lăn lộn trong chăn với Triệu Tử Thu ở nhà. Vóc dáng hoàn hảo cùng vòng một căng đầy của cô khiến Lý Mục - một gã đàn ông vốn đã dạn dày kinh nghiệm - cũng phải cảm thấy rạo rực. Tuy nhiên, "vui quá hóa buồn". Ngay tại thời điểm quan trọng nhất, cánh cửa phòng ngủ trong mơ bất ngờ bị đạp tung, và người đạp cửa chính là một Tô Ánh Tuyết đang đầy giận dữ. Trước khi Lý Mục kịp phản ứng, Tô Ánh Tuyết và Triệu Tử Thu đã lao vào vật lộn với nhau, bỏ mặc cậu ngơ ngác đứng đó. Cậu vốn định can ngăn, nhưng khi vừa mở mắt ra thì cậu tỉnh dậy.

Sau khi tỉnh giấc, Lý Mục vẫn luyến tiếc cảm giác tuyệt vời mà Triệu Tử Thu đã mang lại trong giấc mơ. Đồng thời, cậu cũng ngạc nhiên khi thấy một cô gái điềm tĩnh như Tô Ánh Tuyết lại trở nên nóng nảy như vậy trong mơ. Tuy nhiên, cậu cũng chẳng ngạc nhiên được lâu. Cảm giác lạ lẫm ở đũng quần khiến cậu đỏ mặt, vội vã chạy vào phòng tắm để lén lút giặt đồ lót. [Dịch thoát ý: Vết nhơ trong mơ]

...

Ngày hôm sau, một vài người bạn học cấp ba của Lý Mục bắt đầu tổ chức một buổi tụ tập. Kỳ nghỉ Quốc khánh này là kỳ nghỉ dài đầu tiên sau khi mọi người bước chân vào giảng đường đại học. Một số bạn học muốn cùng nhau ngồi lại để kể về những chuyện thú vị ở trường đại học. Thời gian được ấn định vào tối hôm đó, nhưng hầu hết các bạn dường như không mấy mặn mà. Tổng cộng chỉ có bảy tám người quyết định tham gia. Lý Mục đoán chắc là do Tô Ánh Tuyết không về quê, nên hầu hết đám con trai đã mất hết hứng thú.

Về phần Lý Mục, cậu vẫn còn đang đắn đo xem có nên đi hay không thì nhận được cuộc gọi của Tống Lượng vào buổi chiều. Tống Lượng nói qua điện thoại rằng ông muốn tổ chức tiệc đón cậu trở về. Nghĩ đến việc mình về mà chưa chủ động liên lạc với Tống Lượng, trong khi ông đã nắm được tin và chủ động gọi trước, Lý Mục cảm thấy có chút áy náy. Cậu lập tức đồng ý ăn tối với ông tại khu sinh thái vào buổi tối, và thế là cậu đành khéo léo từ chối buổi họp lớp nhỏ kia.

Bữa tối của Tống Lượng và Lý Mục chỉ dành riêng cho hai người. Ban đầu, Tống Lượng định thuê một phòng riêng thật lớn, mỗi người sẽ có một nhân viên phục vụ riêng. Tuy nhiên, Lý Mục bảo rằng hai người chỉ cần một phòng nhỏ thôi cho tiện trò chuyện. Tống Lượng lập tức sắp xếp một phòng nhỏ mang đậm phong cách cổ điển. Hai người không vội vã ăn ngay. Thay vào đó, họ gọi một ấm trà ngon rồi vừa uống trà vừa mạn đàm trong căn phòng cổ kính này.

Ngay từ đầu, khi Tống Lượng nghe kể về một vài việc Lý Mục đã làm, ông đã cảm thấy chàng trai này cực kỳ phi thường. Giờ đây, cái nhìn của ông về Lý Mục đã thay đổi rất nhiều. Ông cảm thấy Lý Mục là một thiên tài. Không chỉ thông minh, cậu còn sở hữu những "ngón nghề" rất thâm hiểm.

Ngay từ khi trên mạng rộ lên tin Quách Lâm có nhân tình, Tống Lượng đã đoán được Lý Mục chính là kẻ đứng sau. Lúc đó, ông chỉ cảm thấy Lý Mục rất giỏi sử dụng internet và biết cách dùng nó để đạt được mục đích của mình. Tuy nhiên, những chuyện xảy ra sau đó mới thực sự làm ông kinh hãi trước những thủ đoạn của Lý Mục.

Ngay khi vụ tai nạn của Ngô Đông bị phanh phui, có người trên mạng đã lập tức tung tin nội bộ, rồi sau đó ngay cả Quách Lâm cũng bị kéo vào cuộc. Thế rồi, một trận cuồng phong nổ ra trên mạng internet. Ty Công an tỉnh và Ủy ban Kiểm tra Kỷ luật tỉnh đã cử các đoàn kiểm tra vào cuộc. Ngô Đông bị bắt, Quách Lâm bị bắt, vợ của Quách Lâm là Tiết Quế Lan cũng bị bắt, và ngay cả nhân vật số hai của Sở Công an thành phố là Lý Gia Vĩ cũng không thoát khỏi vòng lao lý.

Người khác có lẽ không đoán ra được ai là kẻ đứng sau, nhưng Tống Lượng thì thừa hiểu. Mặc dù ông không có bằng chứng nào, nhưng trực giác của ông tin chắc chắn rằng vụ này là do một tay Lý Mục dàn dựng.

Chỉ để đối phó với Quách Lâm mà Lý Mục đã gây ra một vụ chấn động lớn đến vậy, không ngần ngại hy sinh tương lai và vận mệnh của biết bao nhiêu con người. Những thủ đoạn này khiến Tống Lượng không khỏi thán phục. Trong thâm tâm ông hiểu rằng sức mạnh của một con người không phụ thuộc vào gia thế hay tuổi tác. Cái thằng nhãi Lý Mục này chắc chắn có tiềm năng trở thành một nhân vật ghê gớm trong tương lai!

Vì vậy, tại thời điểm này, khi nhìn Lý Mục, Tống Lượng đã đặt cậu ngang hàng với chính bản thân mình.

Hai người vừa uống trà vừa trò chuyện. Đột nhiên, Tống Lượng hỏi Lý Mục về cảm nhận khi ở Yến Kinh. Lý Mục mỉm cười thờ ơ: "Yến Kinh rộng lớn quá. Ở đó một tháng rồi mà em vẫn chưa quen hết mọi thứ, nên chưa thể nói rõ cảm nhận của mình là gì."

Tống Lượng cười lớn: "Yến Kinh quả thực là rất lớn, lớn đến mức những người như tôi chưa bao giờ dám mơ tưởng đến. Thực ra, tôi nghĩ rằng trong ngành bất động sản, Yến Kinh và Thượng Hải mới là con đường đúng đắn để đi. Trong vài năm tới, mức tăng trưởng giá nhà đất ở hai thành phố này chắc chắn sẽ vượt xa bất kỳ nơi nào khác trên cả nước."

"Sao anh lại chắc chắn thế, anh Lượng?" Lý Mục tò mò hỏi.

Tống Lượng mỉm cười giải thích: "Đơn giản thôi. Sự tập trung nguồn lực không chỉ nằm ở quy mô thành phố hay số lượng doanh nghiệp. Mặc dù các trường đại học hàng đầu nằm rải rác khắp cả nước, nhưng Yến Kinh và Thượng Hải sở hữu tỷ lệ cao nhất. Các ngành công nghiệp công nghệ cao cũng quy tụ tại hai thành phố này. Trong tương lai, một lượng lớn nhân tài chất lượng cao sẽ đổ về đây. Cậu thấy đấy, hầu hết tài nguyên và những công việc cao cấp đều tập trung ở Yến Kinh. Các bệnh viện tốt nhất cả nước, cũng như các trường trung học, tiểu học và thậm chí là mầm non tốt nhất cũng ở đó. Khi một thành phố đạt đến mức độ tập trung tài nguyên mạnh mẽ như vậy, mỗi tấc đất sẽ thực sự là một tấc vàng, và thứ liên quan mật thiết nhất đến 'tấc vàng' chính là bất động sản!"

Lý Mục nhìn Tống Lượng với vẻ sửng sốt, và trong lòng cậu trỗi dậy một sự tôn trọng hoàn toàn mới dành cho ông. Vì là người trọng sinh, cậu đã tận mắt chứng kiến những gì Tống Lượng nói sẽ diễn ra trong tương lai. Nhưng việc Tống Lượng có thể đưa ra nhận định sắc bén như vậy ngay từ năm 2001, chứng tỏ tầm nhìn của người này thực sự phi thường.

Vì vậy, Lý Mục hỏi: "Anh Lượng à, sao anh không cân nhắc việc lên Yến Kinh hay Thượng Hải để phát triển?"

Tống Lượng thở dài nhẹ nhàng: "Tôi không muốn cả đời chỉ quẩn quanh ở một nơi nhỏ bé như Hải Châu này. Giờ trong tay đã có chút vốn liếng, tôi cũng muốn vươn ra ngoài để phát triển. Tuy nhiên, sau khi đi khảo sát một vòng, tôi nhận ra rằng việc phá vỡ vị thế ở Hải Châu đã khó, nói gì đến chuyện chen chân vào Yến Kinh."

Lý Mục thắc mắc: "Tại sao ạ?"

Tống Lượng bảo: "Tôi khởi nghiệp ở Kim Lăng. Kim Lăng là thị trường của bố Thiên Minh. Chính ông ấy đã dìu dắt tôi. Tôi không thể đến Kim Lăng để cạnh tranh với ông ấy được, đó là quy tắc đạo đức. Tuy nhiên, các thành phố khác ở tỉnh Nam Tô như Hải Châu đều đã bị các 'ông trùm' địa phương chiếm giữ. Rất khó để mở rộng thị trường, chưa kể những thành phố này hiện tại cũng chưa phát triển được bao nhiêu."

Lý Mục không hiểu nhiều về bất động sản nên hỏi tiếp: "Nếu anh muốn lên Yến Kinh phát triển, hiện tại anh còn thiếu những gì?"

Tống Lượng suy nghĩ một lát rồi đáp: "Tôi thiếu tiền, thiếu mối quan hệ và thiếu cả những dự án tốt."

Lý Mục hỏi: "Anh lạc quan về tương lai của Yến Kinh như vậy. Chẳng lẽ bất kỳ mảnh đất nào ở Yến Kinh sau này cũng đều trở thành một dự án bất động sản béo bở sao?"

"Đúng thế, nhưng tôi không làm nổi."

Tống Lượng mỉm cười giải thích: "Bất động sản là một ngành rất đặc thù. Có quá nhiều thứ cần phải có. Ngay từ đầu, cậu phải có đủ tư cách pháp nhân kinh doanh. Sau khi có tư cách, cậu phải đấu thầu để lấy đất từ chính phủ. Ở một thành phố như Yến Kinh, cậu phải dựa vào các buổi đấu giá để giành được đất. Điều này không chỉ cần mối quan hệ mà còn cần cả tiềm lực tài chính hùng hậu. Có đất rồi, cậu lại phải đi vay ngân hàng. Việc này không chỉ cần quan hệ mà còn cần cả sự may mắn nữa."

"Trong điều kiện bình thường, các khoản vay không có gì đáng ngại, vì một khi nhà đã bán được và vốn đổ về, một lượng lớn tiền mặt sẽ chảy ngược lại. Tuy nhiên, đối với một nhà phát triển bất động sản ở thành phố nhỏ như tôi, tôi không có đủ vốn liếng và sự tự tin. Chỉ cần chính sách thay đổi nhẹ, hay ngân hàng siết chặt tín dụng một chút, tôi có thể sa lầy ngay lập tức. Nếu dòng vốn không theo kịp và công trình không thể hoàn thiện, thì bao nhiêu công sức nửa đời người của tôi coi như đổ sông đổ biển hết."

Lý Mục khẽ gật đầu. Cậu thừa hiểu những kẻ có thể làm bất động sản ở Yến Kinh và Thượng Hải tuyệt đối không phải là hạng người bình thường. Đừng nói là Tống Lượng, ngay cả những đại gia than đá lừng lẫy của Sơn Tây cũng chẳng thể chen chân vào lĩnh vực bất động sản ở Yến Kinh. Cuối cùng, họ chỉ có thể dùng một cách "lệch lạc" để tham gia vào thị trường nhà đất thủ đô, đó là mua nhà một cách điên cuồng.

Lý Mục thậm chí còn nghe kể có những tòa nhà vừa mới mở bán đã bị các đại gia than đá Sơn Tây mua sạch sành sanh, và chuyện kiểu này chẳng phải là hiếm gặp. [Shanxi coal boss -> Đại gia than đá Sơn Tây]


Chương 134

Việc Tống Lượng biết Lý Mục đang lập trang web cũng không có gì đáng ngạc nhiên. Suy cho cùng, số vốn ban đầu cho Mạng Y Thính chính là từ số tiền kiếm được từ bốn người bạn của ban nhạc Simple Plan. Với mối quan hệ giữa Tống Lượng và họ, chuyện này chẳng phải là bí mật gì.

Lý Mục cũng không giấu giếm gì. Cậu gật đầu cười nói: "Vào tháng 7 và tháng 8, em đã lập một trang web nghe nhạc. Rồi cách đây không lâu, em lại lập thêm diễn đàn Tieba nữa."

Tống Lượng hỏi: "Tôi nghe nói hai trang web này hiện đang rất hot và có lượng truy cập rất lớn phải không?"

Lý Mục đáp: "Cũng khá ổn ạ, nhưng lượng truy cập hiện tại vẫn còn cách xa mục tiêu của em."

Tống Lượng lại hỏi: "Khi trang web phát triển đến một mức độ nào đó, chi phí đầu tư chắc hẳn cũng sẽ trở nên rất lớn phải không?"

Lý Mục nói: "Vâng, sau một ngưỡng nhất định, khoản đầu tư vào mọi mặt sẽ tăng lên theo cấp số nhân. Với một trang web nhỏ, chi phí ban đầu cho máy chủ và băng thông chỉ vài nghìn tệ một năm. Nhưng nếu nó phát triển nhanh, chỉ riêng chi phí cho mảng này thôi cũng có khi ngốn đến vài triệu tệ mỗi năm đấy ạ."

Lý Mục nghĩ đến những trang web video trong tương lai. Sau này, họ sẽ phải trả một khoản phí khồ ng khổng lồ cho không gian lưu trữ và băng thông. Cái giá đó lớn đến mức gần như không thể tưởng tượng nổi đối với các công ty internet hiện tại.

Tống Lượng hỏi Lý Mục: "Nếu vậy, sau này việc tự mình duy trì chắc hẳn sẽ ngày càng khó khăn hơn phải không?"

Lý Mục gật đầu: "Hiện tại em đã bắt đầu thấy áp lực rồi, nên em đang chuẩn bị bàn chuyện gọi vốn (financing) đây ạ."

Nhận thấy Tống Lượng có vẻ rất quan tâm đến chuyện này, Lý Mục hỏi dò: "Anh Lượng à, nếu em tiến hành gọi vốn Series A, khi đó chắc chắn sẽ có một công ty lớn dẫn đầu khoản đầu tư. Anh có hứng thú tham gia đầu tư một chút không?"

Mắt Tống Lượng sáng lên: "Cậu thực sự sẵn lòng để tôi tham gia và pha loãng cổ phần của cậu sao?"

Lý Mục cảm thấy một người như Tống Lượng rất phù hợp với mình. Hơn nữa, ông là người có tầm nhìn, có ý tưởng và đã giúp đỡ cậu rất nhiều. Nếu sau này hai người có thể cùng chung lợi ích, họ chắc chắn sẽ làm được nhiều việc mà một mình cậu không thể làm xuể. Vì thế, cậu cũng muốn Tống Lượng tham gia vào Mạng Y Thính và Tieba.

Hơn nữa, cậu vốn luôn ao ước được tham gia vào thị trường bất động sản béo bở của Bắc Kinh, Thượng Hải, hay thậm chí là Quảng Châu và Thâm Quyến trong tương lai. Đáng tiếc là cậu chẳng biết chút gì về bất động sản cả. Nhưng nếu có Tống Lượng ở đó, hai người có thể hợp tác, và biết đâu sau này họ có thể "húp được chút cháo" hay "vồ được vài cái bánh bao" trong ngành bất động sản. Vì vậy, việc pha loãng cổ phần vào lúc này và để Tống Lượng tham gia chắc chắn là một nước cờ hay.

Do đó, Lý Mục đã đưa ra cành ô liu của mình: "Anh Lượng này, thực lòng mà nói, em chỉ định pha loãng 10% cổ phần cho vòng Series A thôi. Nhưng nếu anh thực sự lạc quan và hứng thú với mảng này, em có thể để dành cho anh 5% cổ phần trong đợt gọi vốn Series A này. Khi đó, anh có thể rót vốn theo chân các nhà đầu tư lớn. Anh sẽ được hưởng mọi quyền lợi tương đương với nhà đầu tư dẫn đầu."

Quyền lợi tương đương có nghĩa là khi đầu tư, họ sẽ được hưởng cùng mức định giá (valuation), quyền thoái vốn (cash out), tăng hoặc giảm tỷ lệ sở hữu, vân vân.

Ví dụ, khi Lý Mục chọn bên rót vốn, cậu sẽ dành một sự ưu ái nhất định cho những bên có nguồn lực mạnh mẽ.

Giả sử một công ty như Baidu với nguồn lực sẵn có muốn đầu tư, cậu có thể giảm giá 30% so với mức giá kỳ vọng của họ vì tiềm lực của họ quá lớn. Họ có thể giúp công việc kinh doanh của Mạng Y Thính và Tieba phát triển thần tốc hơn. Tuy nhiên, nếu đó chỉ là một ngân hàng đầu tư thông thường, Lý Mục chắc chắn sẽ không giảm giá. Cậu thậm chí còn nâng giá, chẳng hạn như nhân thêm hệ số 1,3.

Nếu Lý Mục đàm phán thành công Series A với Baidu, Baidu chắc chắn sẽ có được mức giá hời hơn. Tuy nhiên, những nhà đầu tư cá nhân khác thường sẽ không được hưởng sự biệt đãi đó. Nhưng nhìn chung, những người tham gia góp vốn (follow-up) thường là vì họ tin tưởng vào dự án và thấy có một "ông lớn" dẫn đầu. Kể cả khi không được hưởng cùng quyền lợi như bên dẫn đầu, họ vẫn chọn tham gia để đánh cược vào tương lai.

Ưu đãi mà Lý Mục dành cho Tống Lượng chính là ông có thể hưởng những điều kiện y hệt như nhà đầu tư dẫn đầu nếu ông tham gia góp vốn. Đây có thể nói là một mức chiết khấu cực kỳ lớn.

Mặc dù Tống Lượng không làm về internet, nhưng ông hiểu rất rõ về gọi vốn và đầu tư. Khi Lý Mục nói vậy, trong lòng ông hiểu ngay mình chẳng hề kết giao lầm với người em này. Mặc dù 5% cổ phần nghe có vẻ ít ỏi, nhưng với một người chẳng hiểu gì về internet như ông, đó đã là quá tuyệt vời rồi.

Vì vậy, Tống Lượng dứt khoát: "Chú em à, đừng có mà hối hận đấy nhé. Tôi đúng là rất hứng thú với internet, nhưng lại chẳng biết làm sao để dấn thân vào. Nếu cậu thực sự sẵn lòng chia 5% cổ phần cho tôi, tôi sẽ chấp nhận ngay mà không chút do dự."

Lý Mục khẽ mỉm cười: "Anh Lượng à, một khi em đã nói là em tuyệt đối không hối hận. Hơn nữa, đây mới là Series A. Sau này nếu đến Series B và định giá tăng lên, nếu anh muốn thoái vốn để rút ra, em sẽ trao đổi với các nhà đầu tư để anh được ưu tiên rút vốn trước. Còn nếu anh vẫn muốn đầu tư tiếp ở Series B, em vẫn dành cho anh sự ưu tiên như vậy. Những điều khoản cụ thể chúng ta sẽ bàn bạc sau."

Lời hứa của Lý Mục chẳng khác nào một tấm thẻ bảo hiểm cho Tống Lượng.

Series A vào với mức định giá hàng chục triệu tệ. Khi định giá của Series B tăng lên gấp vài lần, thậm chí là mười mấy lần, nếu Tống Lượng muốn rút lui, Lý Mục chắc chắn sẽ giúp ông chuyển nhượng cổ phần trực tiếp cho các nhà đầu tư Series B, đảm bảo ông có thể thu về cả vốn lẫn lời.

Nghe đến đây, Tống Lượng không khỏi thán phục Lý Mục trong lòng. Cái thằng nhóc này trẻ thế mà sao lại có hiểu biết sâu sắc về tư bản đến vậy? Nếu không phải đang ngồi đối diện, ông chắc chắn sẽ nghĩ mình đang trò chuyện với một chuyên gia đầu tư mạo hiểm (venture capitalist) ở độ tuổi ngoài ba mươi hay bốn mươi.

Dù sao thì lời nói của Lý Mục cũng khiến Tống Lượng vô cùng hài lòng. Ông lập tức đáp: "Chú em ơi, thế thì tôi xin nhận lấy sự ưu ái này! Khi cậu đàm phán Series A, tôi sẽ trực tiếp góp vốn đầu tư dưới danh nghĩa cá nhân!"

"Tốt quá!"

Lý Mục mỉm cười. Suy nghĩ của cả hai đều đã quá rõ ràng. Lý Mục muốn Tống Lượng "lên thuyền", và Tống Lượng cũng rất khát khao được lên thuyền. Thế là cả hai tâm đầu ý hợp, cùng nhau lên thuyền để cùng ngắm nhìn phong cảnh phía trước.

Vào lúc này, Tống Lượng thực ra còn chẳng màng đến chuyện ngắm cảnh. Ông chỉ đơn thuần là muốn được ngồi chung thuyền với Lý Mục. Ông chẳng quá bận tâm chuyện con thuyền này cuối cùng có sinh lời hay không. Ông chỉ cảm thấy mình cần phải có một sự ràng buộc nhất định về mặt lợi ích với Lý Mục, điều đó sẽ tạo ra nhiều cơ hội hơn cho cả hai trong tương lai.

Nghĩ đến đây, Tống Lượng lại tiếp lời: "Chú em này, tôi vừa mới giành được một mảnh đất mới. Nó nằm cách trung tâm thành phố chưa đầy 3 cây số về phía Đông Nam. Cậu đã nghe nói đến khu Tháp Tam Bài chưa?"

Lý Mục gật đầu. Tháp Tam Bài hiện giờ vẫn chưa có tiếng tăm gì, nhưng trong tương lai, nơi đây sẽ trở thành một khu dân cư mới sầm uất của Hải Châu. Với sự phát triển của thành phố về hướng Đông Nam, chỉ vài năm nữa thôi, nơi này sẽ trở thành khu vực đắt đỏ nhất nhì Hải Châu.

Tống Lượng nói: "Mảnh đất này sẽ khởi công vào đầu năm tới. Có rất nhiều cổ đông tham gia nên tôi không tiện giới thiệu hết với cậu. Tuy nhiên, tôi là cổ đông lớn nhất. Nếu cậu có hứng thú, tôi sẽ để dành cho cậu 5 căn hộ. Cậu thấy sao?"

Lý Mục giật mình: "Anh Lượng ơi, một dự án bất động sản có khi ngốn đến hàng trăm triệu tệ. 5 căn hộ đó tính ra cũng phải vài triệu tệ rồi, em sợ mình không đủ sức gánh đâu ạ!"

Tống Lượng khẽ mỉm cười: "Cậu đang nói đến tổng chi phí rồi. Số vốn khởi đầu không cao đến mức đó đâu. Chỉ cần vài chục triệu tệ là đủ rồi. Phần còn lại dựa vào vốn vay ngân hàng và cả việc huy động vốn nội bộ nữa."

Lý Mục thắc mắc: "Huy động vốn nội bộ sao?"

"Phải."

Tống Lượng cười giải thích: "Để thực hiện một dự án bất động sản có rất nhiều cổ đông. Cũng có nhiều người muốn góp vốn mà không có cửa. Sau khi dự án của chúng tôi khởi động, để thu hồi vốn nhanh nhất có thể, chúng tôi sẽ trích ra một tỷ lệ căn hộ nhất định để bán trước cho những người này. Đây cũng là một cách để xoay vòng vốn thần tốc."

Lý Mục gật đầu cười nói: "Cảm ơn ý tốt của anh Lượng, nhưng hiện tại em chưa dám hứa hẹn điều gì cụ thể cả. Hay là thế này đi, anh cứ giữ chỗ đó giúp em. Nếu em có đủ khả năng, em chắc chắn sẽ tìm đến anh để góp một tay."

Tống Lượng cười lớn: "Chuyện nhỏ mà. Nếu cậu thiếu tiền mặt, tôi có thể cho cậu vay một ít."

Vì cả hai đều có cùng chung ý tưởng và mong muốn ràng buộc lợi ích với nhau, nên bữa cơm của họ diễn ra vô cùng tốt đẹp.

Lý Mục thầm nghĩ trang web Y Thính và Tieba hiện vẫn đang đứng tên cá nhân. Khi đàm phán Series A, chắc chắn cậu phải thành lập công ty. Thay vì để đến lúc đó mới lúng túng, tốt nhất là nên hoàn tất việc này trước. Vì vậy, cậu dự định sẽ tranh thủ thời gian quay lại Yến Kinh để đăng ký thành lập công ty.

Tuy nhiên, hiện tại các cơ quan hành chính cũng đang trong kỳ nghỉ lễ. Việc đăng ký sẽ phải đợi đến sau kỳ nghỉ Quốc khánh. Có điều, cậu có thể lên Yến Kinh tìm một văn phòng dịch vụ để họ làm giúp, như vậy sẽ đỡ mất thời gian và công sức hơn.

Tống Lượng vẫn luôn tò mò về mức định giá mà Lý Mục kỳ vọng cho Mạng Y Thính và Tieba. Lý Mục thản nhiên đáp: "Tùy thuộc vào từng nhà đầu tư, mức định giá nên rơi vào khoảng từ 50 đến 80 triệu tệ ạ."

Tống Lượng hoàn toàn sững sờ: "Cao đến vậy sao?"

Lý Mục gật đầu: "Thực ra mức định giá này chẳng hề cao chút nào đâu ạ."

Dựa trên đà phát triển hiện tại của Tieba, nếu tiến hành gọi vốn Series A vào tháng 10 hoặc tháng 11, với hàng triệu người dùng đăng ký và hàng triệu người dùng hoạt động hàng ngày, mức định giá hàng chục triệu tệ là hoàn toàn khả thi. Trong lĩnh vực internet, định giá luôn có một độ "ảo" nhất định, vì người ta không bao giờ nhìn vào lợi nhuận hiện tại mà là triển vọng phát triển trong tương lai. Nói một cách đơn giản, mọi thứ thu gọn lại trong một từ: "concept".

Trong tương lai, một trang web như Happy Network có thể gọi vốn Series A lên đến hàng triệu USD, đồng nghĩa với việc định giá Series A chắc chắn đạt hàng chục triệu USD. Đến Series B, khoản vốn huy động là 20 triệu USD và định giá vượt ngưỡng 100 triệu USD. Nói cách khác, chỉ trong vài tháng ngắn ngủi từ Series A sang Series B, định giá đã tăng vọt gấp vài lần, thậm chí là nhiều hơn thế. Tầm quan trọng của concept là vậy đấy.

Khi mạng nội bộ của các trường học nở rộ, định giá cũng tăng vọt từng ngày, đến mức dọa chết người ta. Tuy nhiên, cũng giống như Happy Network, đó chỉ là một hiện tượng sớm nở tối tàn sau vài năm. Ngược lại, những bản demo âm nhạc sẽ còn giữ sức hút trong ít nhất 5 đến 8 năm tới, và Tieba thì có thể trụ vững từ 15 đến 20 năm. Ngay cả khi hai sản phẩm chủ lực này mới chỉ ở giai đoạn sơ khai, giới đầu tư có nhãn quan nhạy bén chắc chắn sẽ dành cho chúng một mức định giá cực kỳ ấn tượng.


Chương 135

Trong những ngày còn lại của kỳ nghỉ Quốc khánh, Lý Mục chỉ có hai việc để làm: ăn rồi ngủ, và ngủ rồi lại ăn. Ngoại trừ bữa tối đầu tiên ăn ở nhà, Lý Mục gần như tối nào cũng tụ tập ăn uống bên ngoài.

Sau bữa tối với Tống Lượng, hôm sau cậu lại rủ Tiểu Hạo đi ăn vỉa hè. Sau đó, cậu và Triệu Khang đã mua vé tàu về Yến Kinh vào tối mồng 6. Vì cậu nhất quyết muốn ăn bữa tối cuối cùng ở nhà vào ngày mồng 6, nên Lý Mục đã mời Trần Uyển đi ăn trưa cùng nhau như một buổi tiệc chia tay. [Xiao Hao -> Tiểu Hạo]

Trần Uyển cũng quyết định lái xe về Kim Lăng vào chiều hôm đó. Kể từ khi Lý Mục rời đi, việc cô ở lại Hải Châu dường như chẳng còn ý nghĩa gì mấy.

Lý Mục dặn dò người chị của mình phải cẩn thận trên đường và quyến luyến nói lời tạm biệt.

Lòng bảy giờ tối, Trần Uyển gửi cho cậu một tin nhắn báo rằng cô đã về đến Kim Lăng an toàn. Lý Mục khoác ba lô lên vai và cùng Triệu Khang rời nhà.

Lần này Lý Mục chỉ ở lại có bốn ngày. Bốn ngày trôi qua nhanh như một cái chớp mắt. Bố Lý và Mẹ Lý có chút quyến luyến, nhưng giờ đây ai nấy đều có sứ mệnh riêng của mình. Sứ mệnh của Lý Mục là học tập thật tốt ở Yến Kinh, còn sứ mệnh của cha mẹ cậu là gánh vác sự nghiệp và tương lai của cả hai gia đình. Sau khi Lý Mục rời đi, Bố Lý và Mẹ Lý vẫn còn những tấm vé tàu đi Ôn Châu vào tối mai. Họ sẽ khởi hành ngày mồng 7 và đến Ôn Châu vào ngày mồng 8 để ký hợp đồng với Senma. Vì thế, họ cũng chẳng có nhiều thời gian để mà buồn bã quá lâu.

Cảm giác này đối với Lý Mục mà nói là khá tốt. Cậu không còn là một đứa trẻ nữa. Cậu hiểu và tôn trọng thực tế. Cậu biết rằng sự xa cách với gia đình là điều không thể tránh khỏi. Dù là bản thân cậu hay cha mẹ, tất cả đều nên tập trung vào công việc chính đáng của mình.

Trong toa tàu, Lý Mục và Triệu Khang mỗi người một điếu thuốc. Giữa tiếng ồn ào của đoàn tàu, Triệu Khang nói với Lý Mục: "Hôm qua tao đã khảo sát qua rồi, 90% các quán net nơi đám thủy quân của tao hay lui tới đều đang chơi 'Nhiệt Huyết Truyền Kỳ'."

Lý Mục gật đầu: "Trò chơi này là con gà đẻ trứng vàng cho chúng ta đấy. Chỉ trong hai tháng nữa thôi là mình sẽ kiếm được bộn tiền."

Triệu Khang hỏi: "Mày có cần tao thiết lập mạng lưới bán hàng trước không? Tao có rất nhiều thủy quân, và họ rải rác khắp cả nước đấy."

Lý Mục mỉm cười: "Được thôi, hãy để các thành viên cốt cán của mày ra tay. Nếu họ có thể đóng vai trò là đại lý của chúng ta tại các thành phố tương ứng và giúp chúng ta vận hành các quán net đại diện, chúng ta sẽ có thêm thu nhập, và việc mày duy trì công việc kinh doanh với họ cũng dễ dàng hơn."

Triệu Khang hỏi tiếp: "Vậy chúng ta sẽ chia hoa hồng cho họ thế nào?"

Lý Mục bảo: "Trước đây Tôn Bằng và những người khác làm bản hack (tools) cho 'Thạch Khí'. Họ thu 15 tệ mỗi tháng, quán net hưởng 4 tệ, và các đại lý cấp tỉnh hưởng 3 tệ. Tao nghĩ chúng ta không cần thiết phải lập đại lý cấp tỉnh làm gì. Cứ dùng 30 đến 40 thành viên cốt cán của mày và để họ làm việc tại các thành phố khác nhau." [Stone Age -> Thạch Khí Thời Đại / Thạch Khí]

"Bắt đầu từ chính thành phố của họ, nếu xung quanh không có ai khác, họ có thể chủ động phát triển các quán net mới. Ai khai phá được thị trường nào thì hưởng hoa hồng ở đó, mình cũng sẽ trả cho họ 3 tệ."

Triệu Khang nói: "Tao hiểu rồi. Vậy mình cứ dùng cách của Tôn Bằng là bắt các chủ quán net trả tiền vào cuối mỗi tháng sao?"

"Đó là cách duy nhất thôi." Lý Mục nói, "Chúng ta không thể để các chủ quán net trả tiền cho các sản phẩm ảo trước được. Thậm chí sau này ngay cả nhà phát hành 'Nhiệt Huyết Truyền Kỳ' cũng chẳng dám làm thế. Họ cũng có hệ thống nạp thẻ (top-up), và các chủ quán net sẽ trả tiền cho mình mỗi tháng một lần. Mặc dù cách này có chút rủi ro nhưng là hạ sách cuối cùng rồi. Đừng lo, một khi phiên bản chính thức của 'Nhiệt Huyết Truyền Kỳ' ra mắt, sẽ chẳng có ai cạnh tranh được với mình đâu. Khi nhu cầu của các quán net tăng cao, chủ quán sẽ chẳng dám quỵt tiền của mình đâu."

Triệu Khang thắc mắc: "Không phải mày bảo chủ quán net chẳng kiếm được bao nhiêu từ việc bán tools sao? Khi Nhị Tân mua tool của A Bắc, anh ta chỉ kiếm được vài trăm tệ một tháng thôi mà." [Er Bin -> Nhị Tân, Ah Bei -> A Bắc]

Lý Mục cười lớn: "Sức hút của 'Nhiệt Huyết Truyền Kỳ' trong tương lai sẽ gấp mười lần 'Thạch Khí Thời Đại' đấy. Tao dám khẳng định các quán net sẽ bị 'Nhiệt Huyết Truyền Kỳ' xâm chiếm, và ít nhất một nửa số người ngồi trong đó sẽ biết cách chơi nó."

"Kinh khủng thế sao?" Triệu Khang há hốc mồm.

Nếu hơn nửa số người trong quán net đều chơi cùng một trò chơi, thì sức mạnh đó sẽ lớn đến mức nào chứ?

Lý Mục mỉm cười: "Tranh thủ thời gian chơi thử đi. Kỹ năng của ba hệ nhân vật rất cân bằng, và điều quan trọng nhất là sự tự do PK. Chỉ có một vùng an toàn nhỏ giữa thành phố thôi. Trong vùng an toàn thì không được giết người, nhưng một khi ra khỏi đó, mày có thể giết người thoải mái. Thậm chí còn có cơ hội rơi đồ của đối phương khi mày hạ gục họ nữa. Đây là thiết lập khiến các game thủ cực kỳ phấn khích. Tin tao đi, nó sẽ cực kỳ hot." [PK -> PK]

...

Chỉ còn một ngày nữa là trường khai giảng. Hôm nay cũng là ngày mà hầu hết sinh viên quay trở lại trường. Khi Lý Mục về đến ký túc xá, cậu thấy chỉ còn Lưu Niệm đang ngủ nướng, những người khác đều đi vắng hết. Lý Mục hỏi những người khác đã về chưa. Lưu Niệm vẫn còn đang mặc đồ ngủ, bảo rằng ngoại trừ cậu ta và lão tứ thì những người khác chưa ai về cả. [Lưu Niệm -> Liu Nian, Lao Si -> Lão Tứ (Old Fourth)]

Lý Mục đánh thức Lưu Niệm dậy và kéo cậu ta đi ăn sáng. Trong lúc ăn, Lý Mục tò mò hỏi Hồ Chính Đạo đã đi đâu. Lưu Niệm bảo Hồ Chính Đạo đi sớm về khuya suốt kỳ nghỉ, nghe nói là đi làm thêm ở ngoài, nhưng cậu ta cũng chẳng rõ là làm việc gì.

Lưu Niệm kể cậu ta cũng muốn đi làm, nhưng ngày mồng 3 thì một luồng gió lạnh tràn về Bắc Kinh. Cậu ta đến từ Quảng Tây nên không chịu nổi thời tiết khắc nghiệt ở đây. Cộng thêm thể hình gầy gò ốm yếu, Lưu Niệm đã đổ bệnh suốt bốn ngày qua và vẫn chưa hồi phục hoàn toàn.

Lý Mục nhìn Lưu Niệm mà thấy lòng trào lên sự thương cảm. Lưu Niệm chỉ cao hơn 1,6 mét một chút, người đen và gầy nhom, trông mỏng manh như thể một cơn gió cũng có thể thổi bay được. Vả lại, cậu ta đã phải vượt qua hàng ngàn cây số để đến Yến Kinh học tập. Căn bệnh dai dẳng mấy ngày không khỏi, cậu ta lại phải tự mình xoay sở.

Vì vậy, Lý Mục hỏi: "Lưu Niệm, cậu đang định tìm việc gì?"

"Mình cũng chưa biết nữa."

Lưu Niệm gãi đầu: "Sau khi khai giảng mình chỉ có thể làm thêm sau giờ học thôi. Ở Trung Quan Thôn có quá nhiều trường đại học danh tiếng. Sinh viên Nhân Đại như chúng mình tìm việc gia sư chẳng dễ dàng chút nào. Hầu hết các bậc phụ huynh đều quen tìm giáo viên để dạy kèm cho con cái họ. Hơn nữa, mình cũng chẳng có cách nào liên lạc với phụ huynh học sinh cả. Còn những công việc tay chân khác thì họ không nhận mình." [Zhongguancun -> Trung Quan Thôn]

"Mình đang lo lắng quá..." Lý Mục gật đầu hỏi, "Về chuyện gia sư, cậu đã thử chưa? Có chắc là không được không?"

Lưu Niệm bảo: "Mình vẫn chưa thử. Mấy ngày nay ốm có ra khỏi cửa được đâu. Ban đầu mình định viết vài tờ quảng cáo rồi đi dán, nhưng lúc nãy hỏi một anh khóa trên học năm ba, anh ấy bảo không dễ đâu. Mấy cơ hội ngon đều bị sinh viên Yến Đại và Thanh Hoa nẫng tay trên hết rồi." [Yan University -> Yến Đại, Tsinghua University -> Thanh Hoa]

Lý Mục bảo: "Mình không nghĩ thế. Yến Đại và Thanh Hoa tuy có lợi thế thật, nhưng về độ nổi tiếng thì Nhân Đại cũng chẳng kém cạnh bao nhiêu. Có lẽ là do các anh ấy không chọn đúng hướng đi thôi."

Rồi Lý Mục hỏi Lưu Niệm: "Nếu được trao cho một cơ hội làm gia sư, cậu sẵn lòng dạy lứa tuổi nào?"

"Cấp hai (Junior high)."

Lưu Niệm nói với vẻ thiếu tự tin: "Mình chưa từng làm gia sư bao giờ nên không có kinh nghiệm. Tốt nhất là dạy các em lớp 6, lớp 7 thôi. Như thế sẽ dễ hơn. Nếu dạy lớp 9 các em cuối cấp, mình sợ mình dạy không tốt sẽ làm ảnh hưởng đến tương lai của các em mất."

"Đồ ngốc!"

Lý Mục mắng một câu. Cậu đập bàn cái rầm rồi nói: "Định hướng của cậu hoàn toàn sai lầm rồi. Tại sao lại đi dạy lớp 6, lớp 7 chứ? Cậu tự nghĩ xem, ưu thế lớn nhất của cậu là gì?"

Lưu Niệm bị Lý Mục mắng là đồ ngốc thì thấy hơi tủi thân, bảo: "Anh Mục à, như anh nói đấy, mình chẳng có vẻ ngoài, chẳng có đầu óc, chẳng có gia thế, mình cũng chẳng biết mình có ưu thế gì nữa..."

Lý Mục lắc đầu ngán ngẩm: "Ưu thế của cậu chính là kết quả thi đại học đấy! Cái đồ đầu lợn này!"

"Nghĩ mà xem. Nếu cậu có thể đỗ vào Nhân Đại, chứng tỏ điểm thi đại học của cậu phải cực kỳ cao. Cậu tuyệt đối nằm trong nhóm đứng đầu trong số các thí sinh tốt nghiệp trung học. Hơn nữa, kỳ thi đại học mới trôi qua có ba tháng thôi. Kiến thức của ba năm trung học cậu vẫn còn nhớ như in, và đó là lúc cậu tự tin nhất. Nếu bây giờ cậu làm gia sư cho những thí sinh sắp thi đại học, cậu chắc chắn sẽ phát huy được sức mạnh lớn nhất của mình!"

"Nhưng nếu cậu đợi đến năm hai, năm ba thì ưu thế này sẽ không còn nữa đâu!"

Nghe đến đây, mắt Lưu Niệm sáng rực lên: "Anh Mục, ý anh là mình nên đặc biệt tìm học sinh lớp 12 để dạy kèm sao? Trước đây mình chẳng dám nghĩ đến. Mình mới vào đại học, chỉ hơn các em ấy có một tuổi, liệu phụ huynh có tin mình không?"

"Tại sao không chứ?" Lý Mục hỏi ngược lại. Một ý tưởng bất chợt nảy ra trong đầu cậu.

Ở Bắc Kinh có rất nhiều trường đại học. Những trường thuộc diện '985' hay '211' thì nhiều vô kể. Chắc chắn có rất nhiều người giống như Lưu Niệm, muốn tìm kiếm cơ hội làm thêm để trang trải cuộc sống. Nếu cậu giúp họ lập một trang web gia sư, hiển thị thông tin cơ bản, khối thi tự nhiên hay xã hội, điểm thi đại học, trường đại học đang theo học và chuyên ngành, sau đó quảng bá chính xác đến tất cả các trường trung học ở Bắc Kinh, đặc biệt là các học sinh lớp 12 và phụ huynh của họ. Cậu sẽ nói với họ rằng ở đây có một lượng lớn những nhân tài ưu tú vừa mới trải qua kỳ thi đại học và đạt kết quả đáng kinh ngạc. Bộ não của họ vẫn còn đang nóng hổi với những kiến thức trung học, và họ đang tìm kiếm cơ hội để truyền đạt lại chúng. Như vậy, chẳng lẽ học sinh và phụ huynh lại không bị lôi cuốn sao? [985, 211 -> Giữ nguyên]

Ngày nay, việc học thêm ngoài giờ của học sinh trung học thường do các giáo viên chuyên trách đảm nhận. Tuy nhiên, chẳng có giáo viên nào dám vỗ ngực tự đắc rằng mình thông thạo tất cả các môn. Chỉ có những thủ khoa, những học sinh xuất sắc vừa mới thi đại học xong mới có được sự tự tin đó. Việc họ đỗ vào các trường đại học danh tiếng hàng đầu Bắc Kinh chính là bằng chứng xác thực nhất cho thấy họ là những "cỗ máy thi cử" siêu hạng và vô song.

Tuy nhiên, các bậc phụ huynh chắc hẳn vẫn chưa thực sự nhận ra điểm này. Nếu cậu có thể kết nối được bên mua và bên bán trên thị trường này, thì việc có kiếm được tiền hay không không quan trọng. Cái chính là cung cấp một hướng đi phù hợp nhất cho những sinh viên đang làm thêm này, giúp họ giải quyết khó khăn tài chính trong cuộc sống và học tập. Đây chắc chắn là một việc làm mang lại công đức vô lượng.

Nghĩ đến đây, Lý Mục gần như không thể ngồi yên được nữa. Cậu nói với Lưu Niệm: "Cậu lo chăm sóc cơ thể cho tốt đi. Chẳng bao lâu nữa mình sẽ giúp cậu giải quyết vấn đề gia sư làm thêm này đâu."

Nói đoạn, Lý Mục đứng dậy và lao thẳng ra khỏi căng tin. Cậu phi như bay về căn hộ thuê ở Dục Thành Hoa Viên và bật máy tính lên ngay lập tức. Cậu đăng ký một tên miền trang web: 33221. Thực ra cũng chẳng có ý nghĩa gì đặc biệt, chủ yếu là vì nó dễ nhớ và dễ đọc. Ai bảo cái tên "gia sư" đã bị người ta đăng ký trước rồi chứ? Hơn nữa, Lý Mục cũng không muốn cái tên trang web này bị giới hạn quá hẹp. [3321 -> 33221 (Sửa theo text gốc)]

Kế hoạch ban đầu của Lý Mục cho "3321" là tích hợp các nguồn lực từ sinh viên trung học sẵn lòng làm gia sư, sau đó tập hợp và xếp hạng các nguồn lực này. Còn về việc xếp hạng thế nào, đối với một người đã lăn lộn trong ngành internet nhiều năm như Lý Mục thì không gì có thể đơn giản hơn. Đó chính là một hệ thống tính điểm trọng số (weighting system)! [3321 -> 3321 (Dùng đúng tên thương hiệu trong truyện)]

(Còn tiếp)

---
Nốt:
1. Metersbonwe, Senma -> Giữ nguyên thương hiệu.
2. 3321 -> Tên dự án gia sư của Lý Mục.
3. 985, 211 -> Các dự án đại học trọng điểm của Trung Quốc.
4. Red/Chen Wan -> Trần Uyển (Chị Uyển).
5. Song Liang -> Tống Lượng.
6. Liu Nian -> Lưu Niệm.
7. Hu Zhengdao -> Hồ Chính Đạo.
8. Legend of Mir 2 -> Nhiệt Huyết Truyền Kỳ.
9. Stone Age -> Thạch Khí Thời Đại.
10. PK -> PK (Player Killing).
11. BTV / Yanjing TV -> Đài truyền hình Yến Kinh.
12. CCTV -> Đài truyền hình Trung ương.
13. Three Cards Tower -> Tháp Tam Bài.
14. Kouzi Cellar -> Rượu Khẩu Tử Diêu.


Chương 136

Cái gọi là tính điểm trọng số (weighted scoring) chính là thiết lập một vài hạng mục tham chiếu cho các sinh viên đại học, sau đó đặt ra các mức trọng số tương ứng để đánh giá những sinh viên có ý định làm gia sư bán thời gian.

Logic ban đầu của Lý Mục rất đơn giản. Cậu thiết lập năm hạng mục tham chiếu: Trường học, Chuyên ngành, Điểm thi đại học, và các giải thưởng bổ sung như Olympic Toán, Olympic Văn, hay Tiếng Anh.

Về Trường học, điểm số sẽ dựa trên bảng xếp hạng quốc gia, với mức tối đa là 100 điểm. Ví dụ, Đại học Yến Kinh (Peking University) đứng đầu danh sách có thể đạt trọn 100 điểm ở hạng mục này. Với Đại học Thanh Hoa (Tsinghua University), vì xếp hạng thấp hơn một chút nên điểm trọng số sẽ là 95. Đại học Nhân dân (National People's Congress) đạt 90 điểm. Còn với những trường xếp hạng tầm thứ 30 cả nước, điểm trọng số chỉ còn khoảng 70.

Về Chuyên ngành, điểm số dựa trên độ hot của ngành đó trong trường. Lý Mục dự định chia làm năm cấp độ. Ngành "hot" nhất đạt 20 điểm; ngành khá hot đạt 10 điểm; ngành bình thường không cộng điểm; ngành ít người theo học (unpopular) bị trừ 10 điểm; còn những ngành cực kỳ kén người học (super unpopular) sẽ bị trừ tới 20 điểm.

Về Điểm thi đại học, điểm số sẽ dựa trên số điểm vượt quá mức sàn (key line) của địa phương, sau đó chia cho 5. Ví dụ, nếu một sinh viên đạt 650 điểm năm nay, trong khi mức sàn địa phương là 600, tức là vượt sàn 50 điểm, sinh viên đó sẽ nhận thêm 10 điểm trọng số. Riêng Thủ khoa cấp thành phố sẽ nhận thêm 20 điểm, và Thủ khoa cấp tỉnh sẽ được cộng tới 50 điểm. Danh hiệu Thủ khoa có sức hút rất lớn đối với các bậc phụ huynh, nên mức trọng số này không hề bị coi là phóng đại.

Còn về các giải Olympic và Tiếng Anh, giải nhất cộng 20 điểm, giải nhì 10 điểm và giải ba là 5 điểm.

Bằng cách này, trọng số cơ bản của một sinh viên năm nhất có thể được tính toán dựa trên hồ sơ cá nhân, và giá trị này phản ánh khá chính xác mức độ nắm vững kiến thức trung học suốt ba năm của họ. Điểm càng cao chứng tỏ kiến thức càng vững, càng dễ thu hút sự chú ý của phụ huynh. Khi đó, cậu có thể mở cơ chế đấu giá (bidding mechanism) cho các phụ huynh muốn tìm gia sư có điểm số cao. Phụ huynh sẽ đấu giá trực tuyến cho sinh viên mà họ quan tâm, và người trả giá cao nhất sẽ giành được quyền thuê gia sư đó.

Lý Mục có thể tiên liệu được rằng một khi cơ chế tính điểm và đấu giá này được phổ biến đến các bậc phụ huynh học sinh trung học, nó chắc chắn sẽ tạo nên một cơn sốt đấu giá phi thường. Vì vậy, Lý Mục muốn đặt ra một tỷ lệ hoa hồng (commission). Với mỗi sinh viên ký kết thành công thỏa thuận gia sư trên trang web 3321, hệ thống sẽ thu của cả phụ huynh và sinh viên 5% giá trị giao dịch.

Nếu sau khi trừ đi chi phí vận hành cơ bản mà 3321 vẫn còn dư tiền, lợi nhuận đó sẽ được dùng để thành lập quỹ học bổng đại học nhằm giúp đỡ những sinh viên nghèo vượt khó. Dù sao thì cậu cũng không định kiếm tiền từ dự án này.

Mỗi sinh viên muốn làm gia sư có thể thiết lập lịch trình giảng dạy phù hợp với thời gian biểu của mình, sau đó để phụ huynh đấu giá theo lịch trình đó. Đơn vị giá cả sẽ tính theo giờ. Ví dụ, nếu Sinh viên A có điểm trọng số đạt 150, theo lịch trình, cậu ta có thể đưa "suất dạy" của mình lên 3321. Giả sử cậu ta rảnh 2 tiếng từ 8-10 giờ tối mỗi ngày, làm 20 ngày một tháng, tổng cộng là 40 giờ dạy. Giá khởi điểm là 10 tệ/giờ.

Nếu các phụ huynh quan tâm, họ có thể trực tiếp đấu giá trên 3321. Nếu Phụ huynh B đấu giá thành công Sinh viên A với mức 30 tệ/giờ, thì phụ huynh đó sẽ trả cho 3321 thông tin người lao động cho 40 giờ học, cộng với 5% hoa hồng là 60 tệ. Sau khi 3321 nhận được tiền, hệ thống sẽ gửi thông tin nhà tuyển dụng cho Sinh viên A, và Sinh viên A có thể trực tiếp đến nhà dạy cho con của phụ huynh đó. Sau khi kết thúc khóa học, Sinh viên A sẽ nhận được 1200 tệ tiền học phí, sau khi trừ 5% hoa hồng thì thực nhận là 1140 tệ.

Vào thời điểm hiện tại, Lý Mục chưa có đủ phương tiện kỹ thuật, nhân lực và nguồn lực để thực hiện thanh toán trực tuyến. Cậu tạm thời chưa thể phát triển một sản phẩm như Alipay, nhưng điều đó không quan trọng. Những gì Lý Mục muốn làm lúc này là ở Bắc Kinh, và đối tượng mục tiêu là các bậc phụ huynh. Ngay cả khi có phương thức thanh toán trực tuyến ngay bây giờ, việc phổ biến nó đến các phụ huynh cũng là một thử thách lớn. Do đó, về khâu thanh toán, cậu có thể dùng hình thức chuyển khoản ngân hàng hoặc thu tiền tận nhà. Một khi họ đã bắt đầu quen dùng 3321, cậu sẽ phát triển công cụ thanh toán trực tuyến và ép họ phải sử dụng.

Nếu công cụ thanh toán trực tuyến này có thể đạt đến giai đoạn ban đầu của Alipay, cậu có thể trực tiếp khởi động dự án Taobao. Dù sao thì tên miền cũng đang nằm trong tay cậu rồi.

Sau khi cân nhắc kỹ lưỡng, suy nghĩ của Lý Mục bất chợt mở rộng ra. Cậu lập tức bắt tay vào viết các yêu cầu cho trang web, rồi tìm Khổng Lệnh Vũ để cùng bàn bạc. Khi nghe về ý tưởng của Lý Mục, Khổng Lệnh Vũ vô cùng ủng hộ. Anh cũng cho rằng việc này có thể giúp các sinh viên đang đi học thể hiện được giá trị của mình một cách tốt nhất. Hơn nữa, nó cũng mang lại cho nhiều học sinh trung học một lựa chọn gia sư hoàn hảo hơn. Đây thực sự là một việc làm mang lại công đức vô lượng.

Vì vậy, tốc độ ra mắt trực tuyến của 3321 phải thật nhanh!

Cậu phải phát triển cả front-end và back-end càng sớm càng tốt để nhanh chóng đưa vào vận hành. Sau khi ra mắt, Lý Mục bắt đầu tính đến chuyện quảng bá tại địa phương Bắc Kinh. Nếu mô hình này khả thi, sau này cậu có thể triển khai dịch vụ tương tự tại các thành phố khác.

Hiện tại, Khổng Lệnh Vũ đã có một đội ngũ kỹ thuật gồm năm người, cùng với một vài sinh viên làm thêm. Do đó, tiềm lực kỹ thuật vẫn rất mạnh. Hơn nữa, kế hoạch của Lý Mục dành cho 3321 rất rõ ràng, độ khó kỹ thuật không cao. Vì thế, sẽ không mất quá nhiều thời gian để hoàn thiện và đưa lên mạng.

Bản thân Lý Mục cũng quyết định trực tiếp tham gia vào việc phát triển 3321. Đây là một việc làm quá đỗi ý nghĩa, nên cậu phải thúc đẩy nó vận hành sớm nhất có thể để mọi người sớm được hưởng lợi.

Việc trao đổi với Khổng Lệnh Vũ khiến Lý Mục gần như quên bẵng thời gian cho đến khi điện thoại đổ chuông. Hóa ra là Triệu Tử Thu gọi đến.

"A lô, anh đang làm gì đấy?"

Lý Mục mỉm cười đáp: "Anh đang bận chút việc. Còn em thì sao?"

"Em đang chuẩn bị lên máy bay rồi. Nửa tiếng nữa là cất cánh, khoảng hai tiếng rưỡi nữa là em đến Bắc Kinh."

Đến lúc này Lý Mục mới sực nhớ ra là mình đã hứa sẽ đón Triệu Tử Thu vào ngày mồng 7, vậy mà cậu lại quên béng mất.

Tuy nhiên, Lý Mục vẫn thản nhiên đáp: "Được rồi, em mau lên máy bay đi. Hẹn gặp em ở sân bay nhé."

Nghe thấy câu "hẹn gặp ở sân bay" từ Lý Mục, Triệu Tử Thu cười khúc khích đầy hạnh phúc: "Giờ em chỉ muốn gặp anh ngay thôi."

Sau khi gác máy, Lý Mục gõ một dòng tin nhắn QQ cho Khổng Lệnh Vũ: "Mau bảo các thiết kế viên hoàn thiện bản thiết kế phiên bản 1.0 cho trang web 3321 đi. Nhớ lấy tiêu chí đơn giản, trực quan và thiết thực làm đầu nhé!"

Căn dặn xong xuôi, cậu tắt máy tính và rời khỏi phòng. Cậu tìm đến đúng chỗ thuê xe lần trước để thuê một chiếc. Tính toán thời gian xong, cậu lái xe thẳng hướng sân bay.

Sau vài ngày không gặp, Triệu Tử Thu trông vẫn đầy cuốn hút như ngày nào.

Thấy cô bước ra từ sảnh đến, Lý Mục chợt nghĩ nếu cô gái này mà khoác lên mình bộ đồng phục tiếp viên hàng không, trông cô chắc chắn sẽ còn giống tiếp viên hơn cả những tiếp viên thực thụ. Bởi cô xinh đẹp hơn bất kỳ nữ tiếp viên nào cậu từng gặp, và vóc dáng cũng là cực phẩm.

Vừa bước ra, Triệu Tử Thu đã thấy Lý Mục đứng giữa đám đông. Lòng cô trào dâng niềm vui, một nụ cười thẹn thùng của thiếu nữ vô thức nở trên môi. Cô rảo bước nhanh hơn, gần như muốn nhảy cẫng lên khi tiến lại gần Lý Mục.

Có vài gã đàn ông ăn mặc lịch lãm kiểu thành đạt đã để mắt tới Triệu Tử Thu suốt chuyến bay. Khi xuống máy bay, họ định đuổi theo để xin số điện thoại. Chẳng ngờ Triệu Tử Thu lại đi như chạy ngay khi vừa ra khỏi cửa hầm. Giờ đây, cô còn lao thẳng tới chỗ một chàng trai trẻ điển trai và bẽn lẽn nói: "Anh đến rồi."

Chàng trai trẻ gật đầu rồi đón lấy chiếc vali của Triệu Tử Thu. Cô cũng nhanh chóng khoác lấy cánh tay cậu. Cả hai xoay người rời đi, để lại một nhóm đàn ông đứng nhìn theo bóng lưng mà chỉ biết đấm ngực giậm chân.

Chàng trai thì cao ráo, tuấn tú, cô gái thì duyên dáng, kiều diễm. Đúng là một cặp trời sinh. Chỉ tiếc là với sự hiện diện của chàng trai kia, những người khác hoàn toàn mất đi cơ hội tiếp cận.

Lý Mục cùng Triệu Tử Thu đi tới bãi đậu xe, cậu cất vali vào cốp rồi cùng cô bước lên xe, hướng về trung tâm thành phố.

Triệu Tử Thu ngồi ở ghế phụ, lấy ra vài hộp quà tinh xảo từ trong túi xách và lắc lắc trước mặt Lý Mục. Cô nói: "Em có kể với bố là có một anh bạn cùng lớp đã đặc biệt thuê xe để đưa em ra ga. Bố em hỏi anh có hút thuốc không. Em bảo có, thế là ông bảo em mang cái này tặng anh."

Lý Mục vừa lái xe ra khỏi bãi đậu. Nhìn thấy những hộp quà trong tay Triệu Tử Thu, cậu sững sờ mất một lúc. Cậu đành tấp xe vào lề đường rồi cầm lấy xem xét: "Trời đất, đây là thuốc lá Gấu Trúc (Panda) à!"

Lý Mục vẫn nhớ hồi cấp ba, cậu cứ ngỡ Trung Hoa mềm (Soft Zhonghua) là loại thuốc lá đắt nhất cả nước. Nhưng khi lên đại học, cậu mới nghe nói thực ra thuốc lá Gấu Trúc mới là hàng cực phẩm. So với loại Gấu Trúc Nhỏ (Small Panda), mọi người vẫn quen gọi loại này là Gấu Trúc.

Thông thường thuốc lá Gấu Trúc có hai loại. Loại thường có vỏ hộp cứng màu vàng, trên hộp có hình hai con gấu trúc, một con đang ngồi và một con đang nằm. Loại này có giá khoảng 100 tệ một bao. Đó đã là loại thuốc lá xa xỉ bậc nhất thời bấy giờ. Tuy nhiên, thứ mà Triệu Tử Thu đang cầm trong tay lại là một hộp Gấu Trúc màu xanh.

Lý Mục nhớ mình từng nghe ai đó nói rằng loại thuốc lá Gấu Trúc xanh này thường được gọi là Gấu Trúc bản đặc biệt (Panda Hard Special Edition). Nó là tinh túy trong dòng thuốc lá Gấu Trúc, thuộc dạng phiên bản để sưu tầm. Nhà lãnh đạo tiền bối, Ông Đặng (Deng Xiaoping), rất thích hút nhãn hiệu này. Mỗi hộp quà chỉ có đúng hai bao Gấu Trúc bản đặc biệt, đi kèm với một chiếc bật lửa và một cái gạt tàn bằng pha lê. Đây chắc chắn là loại thuốc lá "khủng" nhất đối với những người nghiện thuốc.

Ngay khi Lý Mục còn đang mải mê ngắm nhìn, Triệu Tử Thu lại lấy thêm hai hộp quà tương tự ra và phàn nàn: "Thứ này nặng quá, nên em cũng không mang theo nhiều."

Lý Mục ngạc nhiên hỏi: "Trong này có cả bật lửa. Làm sao em mang lên máy bay được?"

Triệu Tử Thu cũng ngạc nhiên không kém: "Có ai bảo là không được mang đâu anh."

Lý Mục sững người một lát rồi cũng tặc lưỡi bỏ qua. Có lẽ thời đó quy định của ngành hàng không dân dụng vẫn chưa khắt khe như vậy.

Tuy nhiên, khi lại tập trung vào ba hộp quà, Lý Mục không nhịn được mà hỏi cô: "Bố em là đại gia (local tyrant) à?"

"Đại gia sao?"

Triệu Tử Thu chưa quen với cách dùng từ này. Cô vội vàng xua tay: "Bố em không phải đại gia đâu. Anh đừng có dán nhãn lung tung."

Lý Mục mỉm cười. Dù sao thì cũng chỉ là tặng vài bao thuốc để cảm ơn anh bạn của con gái. Lý Mục thực sự tin chắc đây là bộ quà tặng Gấu Trúc bản đặc biệt cực kỳ quý hiếm.

Triệu Tử Thu vẫn tiếp tục phân bua: "Chủ yếu là nó nặng quá nên em không muốn mang nhiều. Với lại em cũng không muốn anh hút quá nhiều thuốc. Anh hút cho vui thôi nhé."

Thấy cô nói năng nghiêm túc, Lý Mục bảo: "Đúng lúc đấy, để anh làm một điếu trước đã."

Triệu Tử Thu gật đầu: "Anh cứ hút đi. Dù sao mình cũng không vội về trường mà."

Lý Mục mở một hộp quà, rút một điếu thuốc ra, dùng chiếc bật lửa bên trong châm lửa rồi rít một hơi thật sâu. Cảm giác thật là kỳ diệu.

Hương vị thuốc lá thật đằm và êm, cậu có thể cảm nhận được chút dư vị ngọt ngào nơi cổ họng. Khói thuốc đi từ khí quản xuống phổi mà không hề gây cảm giác sặc hay khó chịu chút nào. Cậu gần như say lòng sau khi thưởng thức điếu thuốc đó.

Triệu Tử Thu đưa tay lên xua bớt khói và hỏi Lý Mục: "Tối nay em mời anh đi ăn nhé. Anh muốn ăn gì nào?"

Lý Mục nhìn cô, ánh mắt vô thức hơi hạ xuống thấp một chút. Cậu nhìn theo nhịp phập phồng của lồng ngực cô, phả ra một làn khói rồi thở dài: "Nếu muốn đi ăn, chúng ta nên đến một nơi nào đó trang trọng một chút, nếu không em sợ anh lại gặp rắc rối nữa mất."

Triệu Tử Thu thấy cậu cứ nhìn chăm chằm vào ngực mình rồi nói những lời như vậy, cô thừa hiểu ý cậu là gì. Cô ngượng ngùng và có chút thẹn thùng đáp: "Nếu anh không thích em mặc kiểu đồ này, thì sau này em sẽ mặc đồ thể thao rộng rãi hơn vậy."

Lý Mục buột miệng: "Đừng. Có thứ tốt như vậy sao lại phải giấu đi chứ? Với lại, có muốn giấu cũng chẳng giấu nổi đâu."

Lần lỡ lời vô ý này của cậu khiến mặt Triệu Tử Thu đỏ bừng lên như một trái táo chín.

Lý Mục thầm tự trách mình đã phạm sai lầm. Cậu dù sao cũng đã là tâm hồn của một gã trung niên, về lý mà nói thì không nên có những hành động phù phiếm như vậy. Cậu thực sự không biết mình bị làm sao nữa. Phải chăng cô gái bên cạnh cậu có một sức quyến rũ ma mị khiến người ta phải mụ mị cả tâm trí!


Chương 137

Vì một mỹ nhân như Triệu Tử Thu quá đỗi nổi bật và dễ lôi kéo rắc rối, Lý Mục quyết định đưa cô đến một nơi an toàn hơn để ăn uống, đó chính là McDonald's.

Có một cửa hàng McDonald's nằm trên con đường giữa Đại học Yến Kinh và Đại học Nhân dân. Lý Mục đỗ xe trước cửa hàng rồi cùng Triệu Tử Thu bước vào trong.

Sau khi hỏi Triệu Tử Thu muốn ăn gì, Lý Mục bảo cô tìm chỗ ngồi trước còn mình thì tiến lại quầy để gọi đồ. Cậu đứng trước quầy và cất tiếng chào người nhân viên đang quay lưng chuẩn bị đồ ăn. Khi người đó quay lại, Lý Mục không khỏi giật mình.

Đó chính là Hồ Chính Đạo.

Hồ Chính Đạo nhìn thấy Lý Mục nhưng sắc mặt không hề thay đổi. Sau giây phút ngạc nhiên thoáng qua, cậu mỉm cười nói: "Tam ca về từ bao giờ thế?"

Lý Mục thầm nghĩ hóa ra Hồ Chính Đạo đến làm việc tại McDonald's. Cậu cười đáp: "Mình về từ sáng. Nghe Lão Lưu bảo cậu đi làm thêm ở ngoài, nhưng không ngờ lại là ở đây."

Hồ Chính Đạo liếc nhìn các đồng nghiệp rồi nói nhỏ: "Làm ở đây cũng được lắm. Mỗi tối có thể đến đây làm từ ba đến bốn tiếng. Lương cho sinh viên là 2,6 tệ một giờ."

Vào năm 2001, mức lương 2,6 tệ một giờ có lẽ là mức lương tối thiểu tại Bắc Kinh. Có vẻ như những công ty như McDonald's thường trả cho nhân viên làm thêm mức lương tối thiểu của địa phương. Đôi khi còn có thể thấp hơn. Hơn nữa, loại công việc này chẳng hề dễ dàng và vô cùng mệt mỏi.

Đối với một sinh viên đại học như Hồ Chính Đạo, sau khi lên lớp cả ngày và làm việc từ ba đến bốn tiếng mỗi đêm, cậu cùng lắm cũng chỉ kiếm được khoảng 10 tệ.

Tuy nhiên, Lý Mục không thấy bất kỳ sự bất mãn nào trên khuôn mặt của Hồ Chính Đạo. Ngược lại, cậu còn nở một nụ cười mãn nguyện và chất phác khi nhắc đến con số này.

Chàng sinh viên đến từ vùng Bắc Thiểm Tây này chưa bao giờ nghĩ rằng mình có thể kiếm được 10 tệ mỗi ngày chỉ bằng việc làm thêm bốn tiếng tại Bắc Kinh. Mức thu nhập này cao hơn nhiều so với ở quê nhà cậu. Thậm chí, cậu còn tin rằng mình có thể tự cung tự cấp nhờ công việc tại McDonald's trong tương lai mà không cần phải lo lắng về chi phí sinh hoạt cho gia đình nữa.

Lý Mục cảm thấy có chút xót xa, nhưng điều đó càng làm cậu quyết tâm đưa dự án 3321 lên mạng sớm nhất có thể.

Hồ Chính Đạo hỏi Lý Mục: "Cậu đi một mình à? Muốn ăn món gì nào?"

Lý Mục bảo: "Mình đi cùng Triệu Tử Thu. Tiện đường vừa đón cô ấy ở sân bay về."

Hồ Chính Đạo ngạc nhiên: "Ồ, hai người đang ở chung một chỗ à?"

Lý Mục khoát tay: "Không có đâu, đừng có kể với bạn gái cậu đấy. Cô ấy nhát lắm."

Hồ Chính Đạo nói: "Biết là cô ấy nhút nhát rồi nên cậu mau mau dấn tới đi."

Đúng lúc đó, quản lý cửa hàng nghiêm giọng hỏi Hồ Chính Đạo: "Hồ Chính Đạo, vị khách này là bạn của cậu à?"

Ngay khi Hồ Chính Đạo định giải thích, Lý Mục đã nhanh chóng cắt lời: "Khách hàng đang hỏi cậu ấy xem món nào ngon thôi."

Sau đó, cậu nói nhỏ với Hồ Chính Đạo: "Để mình gọi đồ trước đã, có gì về ký túc xá rồi nói chuyện tiếp."

Sau khi gọi đồ xong, trong lúc chờ lấy thức ăn, Lý Mục hỏi: "Vương Nhã Nam có biết chuyện cậu đi làm thêm không?"

"Có chứ."

Hồ Chính Đạo thản nhiên đáp: "Chủ yếu là mình muốn kiếm ít tiền để mua một chiếc điện thoại rẻ rẻ một chút, sau này còn tiện liên lạc với cô ấy. Yêu đương mà, cô ấy cứ nhắn tin suốt, còn mình thì chỉ có thể gọi bằng điện thoại bàn trong ký túc xá cho cô ấy. Mình thấy mình hơi có lỗi với cô ấy."

Lý Mục mỉm cười: "Mình hiểu rồi."

Sau khi ăn xong với Triệu Tử Thu, Lý Mục đưa cô về trường. Mặc dù Triệu Tử Thu liên tục ám chỉ rằng cô chẳng có việc gì làm ở ký túc xá và muốn dành thêm thời gian bên cậu, nhưng Lý Mục vẫn tìm lý do thoái thác. Cậu bảo mình đang vội trả xe và còn có một người đồng hương đang tìm gặp.

Triệu Tử Thu bị Lý Mục đưa về Đại học Yến Kinh trong niềm thất vọng nhẹ. Sau đó, Lý Mục cũng chẳng buồn đi trả xe mà lái thẳng về Dục Thành Hoa Viên. Dự án 3321 đang khiến cậu đứng ngồi không yên.

Dục Thành Hoa Viên là thế giới nhỏ của Lý Mục. Khi đắm mình vào đó, Lý Mục cảm thấy thế giới này dường như chỉ còn lại chính mình, chiếc máy tính và mạng Internet. Cảm giác đó khiến cậu thấy vô cùng thỏa mãn và thư thái. Tuy nhiên, vào khoảng 9 giờ 30 tối, dường như cả thành phố đột ngột trở nên náo động.

Lý Mục mở cửa sổ ra và thấy rất nhiều người đang tụ tập dưới phố, họ gõ chiêng đánh trống rầm rộ, và số lượng người ngày một đông hơn. Thậm chí còn có cả tiếng pháo nổ râm ran. Nhìn ra xa, những màn pháo hoa rực rỡ đang bay vút lên bầu trời. Cậu thấy hơi bất ngờ. Hôm nay là ngày cuối cùng của kỳ nghỉ lễ, theo lẽ thường thì tâm trạng mọi người phải đang trùng xuống vì sắp phải đi học, đi làm lại chứ?

Tại sao họ lại phấn khích đến vậy vào lúc này?

Đúng lúc đó, Lý Á Vi gửi một tin nhắn cho ba người trong phòng có điện thoại di động: "Mọi người ơi, đã xem tivi chưa? Đội tuyển quốc gia lọt vào World Cup rồi!"

Lý Mục sực nhớ ra, ồ phải rồi!

Đúng vậy, tối nay tại sân vận động Ngũ Lý Hà ở Đông Bắc, đội tuyển bóng đá quốc gia Trung Quốc đã đánh bại Oman để lần đầu tiên ghi tên mình vào vòng chung kết World Cup.

Tuy nhiên, khi nghĩ lại, đó đúng là một nỗi thất vọng tràn trề. 1,3 tỷ dân đã vô cùng phấn khích khi thấy đội nhà vào được World Cup, nhưng rồi họ đã phải lủi thủi xách vali về nước sau khi để thủng lưới chín bàn và thua trắng cả ba trận ngay trước mắt cả thế giới. Nó thực sự mang lại cho người hâm mộ Trung Quốc một cảm giác hụt hẫng như đang chơi trò tàu lượn siêu tốc vậy.

Vào thời điểm này ở kiếp trước, Lý Mục khi ấy đang học tại Đại học Kim Lăng cũng đã vô vô cùng hưng phấn. Cậu cùng các bạn đã diễu hành và hò hét vang dội khắp các nẻo đường để ăn mừng sự kiện trọng đại này. Nhưng ở kiếp này, Lý Mục thực sự chẳng thể nào hào hứng nổi. Đêm nay, giữa hàng triệu người hâm mộ Trung Quốc đang vỡ òa, Lý Mục có lẽ là kẻ duy nhất giữ được cái đầu lạnh.

...

Ngày hôm sau, khi các buổi học bắt đầu trở lại, Lý Mục cảm thấy bồn chồn suốt cả ngày. Tâm trí cậu lúc nào cũng chỉ quanh quẩn với chương trình gia sư cho sinh viên 3321. Vào giờ ăn trưa, Lý Mục tình cờ gặp một người đồng hương từ Hải Châu tên là Đậu Tuyết Lợi trong căng tin. Sau khi chào hỏi, tự nhiên cả hai cùng ngồi xuống ăn trưa với nhau. [Dou Xueli -> Đậu Tuyết Lợi]

Lý Mục đang mải suy nghĩ về kế hoạch gia sư nên hỏi Đậu Tuyết Lợi: "Tuyết Lợi này, cậu đã bao giờ nghĩ đến chuyện đi làm thêm chưa?"

Đậu Tuyết Lợi buột miệng: "Có chứ, nghĩ suốt là đằng khác. Nhà mình chỉ cho có 300 tệ một tháng, chẳng đủ tiêu vào đâu cả. Tối qua mấy đứa cùng phòng vừa đi ăn một bữa, mỗi đứa tốn mất mấy chục tệ rồi. Cứ cái đà này, 300 tệ mà trụ được nửa tháng là may lắm rồi. Yến Kinh đắt đỏ quá, ngay cả tiền ra quán net cũng mất hai ba tệ một giờ."

Vừa nói, Đậu Tuyết Lợi vừa hỏi lại Lý Mục: "Cậu cũng muốn đi làm thêm à?"

Lý Mục gật đầu vu vơ rồi hỏi tiếp: "Thế cậu có dự định làm gì chưa?"

Đậu Tuyết Lợi bảo: "Đi làm thêm ngoài trường thì vất vả quá, mà làm trong trường thì thấy hơi ngại. Thế nên mình đang định tìm xem có học sinh trung học nào quanh đây cần gia sư không. Mình định viết vài mẩu quảng cáo nhỏ rồi đem đi dán quanh khu dân cư."

Lý Mục gật gật đầu và tò mò hỏi thêm: "Trường mình cũng có giới thiệu việc làm thêm à?"

Đậu Tuyết Lợi nói với Lý Mục: "Có chứ, Hội sinh viên có một chương trình gọi là 'Hỗ trợ sinh viên'. Cái này do một anh phó chủ tịch khởi xướng. Hầu hết các việc thường do anh Ngô Soái ở Hội đồng hương quản lý. Hôm qua anh ấy có đăng lên diễn đàn 'Nhất Diệp Trì', nói là chương trình 'Hỗ trợ sinh viên' đang có một đợt việc làm thêm trong trường, bạn nào quan tâm thì đến đăng ký với anh ấy." [Wu Shuai -> Ngô Soái, One Scoop Pool -> Nhất Diệp Trì (One Leaf Pool)]

Lý Mục tò mò: "'Hỗ trợ sinh viên' là do Hội sinh viên lập ra à? Họ lấy đâu ra nguồn việc làm vậy?"

Đậu Tuyết Lợi mỉm cười nói: "Mình cũng không rõ lắm. Có lẽ là họ xin từ chỗ các giáo viên đấy. Ví dụ như tòa nhà Cầu Thị (Truth-seeking building) đang cần ba trợ ký để sắp xếp hồ sơ, tài liệu và thực hiện các công việc văn phòng. Tòa nhà nghe nhìn cũng đang cần vài người giúp việc. Ngoài ra thư viện và phòng tư liệu cũng đang tuyển người. Mấy việc này bây giờ đều do Ngô Soái quản lý." [Truth-seeking building -> Tòa Cầu Thị]

Vừa nói, Đậu Tuyết Lợi vừa bồi thêm: "Nhưng mà lương trường trả thấp lắm, vả lại toàn là bạn học với nhau nên cứ thấy ngại ngại. Thường thì chỉ có những bạn thuộc diện gia đình khó khăn mới chủ động đăng ký thôi. Mà thực ra những người như chúng ta cũng chẳng phải diện hộ nghèo gì, chỉ là túng thiếu chút tiền tiêu vặt thôi. Làm việc trong trường có vẻ không đáng lắm phải không?"

Lý Mục mỉm cười: "Cậu nói đúng đấy. Cứ để cơ hội đó cho các bạn sinh viên nghèo vậy."

Mặc dù Lý Mục không có hứng thú với việc làm thêm trong trường, nhưng những gì Đậu Tuyết Lợi kể cũng phản ánh thực trạng của một bộ phận lớn sinh viên đại học - những người luôn "tâm cao khí ngạo" nhưng kỹ năng lại có hạn. Họ khát khao làm thêm nhưng lại thấy ngại nếu làm trong trường, còn ra ngoài thì lại thấy quá vất vả. Cuối cùng, hầu hết đều bỏ cuộc giữa chừng. Nhìn chung, thị trường việc làm thêm cho sinh viên vẫn còn rất nhiều tiềm năng, chỉ là chưa có cách nào thực sự hiệu quả để khơi dậy tiềm năng đó.

Vào lúc 5 giờ chiều, sau khi kết thúc tiết học cuối cùng, Lý Mục rảo bước quanh khu Trung Quan Thôn và đặc biệt ghé vào một cửa hàng điện thoại di động. Cậu nhận ra mình chẳng có chút hứng thú nào với những mẫu điện thoại hiện có. Chẳng có màn hình màu, cũng chẳng có camera. Còn về smartphone thì lại càng là chuyện viễn tưởng. Sau một hồi ngắm nghía, cậu thực sự không ưa nổi mẫu Motorola V998+. Cuối cùng, cậu quyết định chi gần ba nghìn tệ để mua một chiếc Ericsson T39MC vừa mới ra mắt.

Đây là chiếc điện thoại di động đầu tiên trên thế giới tích hợp Bluetooth. Mặc dù vào thời điểm này Bluetooth gần như vô dụng, dù nó cũng hỗ trợ GPRS và có trình duyệt WAP tích hợp, và dù Lý Mục chẳng bao giờ có ý định dùng điện thoại để lướt web, cậu vẫn sẵn lòng làm "kẻ tiêu tiền như rác" để sở hữu nó.

Cậu chỉ đơn giản là muốn mua một chiếc điện thoại xịn hơn chiếc Nokia 82xx (8250). Có như vậy, cậu mới có đủ lý do chính đáng để để lại chiếc 8250 mà cậu mới dùng chưa đầy ba tháng cho Hồ Chính Đạo sử dụng.

Trên đường về, Lý Mục chuyển thẻ SIM sang chiếc điện thoại mới. Cậu gọi cho Lý Á Vi hỏi xem cô có đang đi cùng Hồ Chính Đạo không.

Lý Á Vi bảo: "Bọn mình đang chuẩn bị đi ăn bún Thủ Lô Quế Lâm ở cổng nam Đại học Yến Kinh đây. Vừa mới rời khỏi ký túc xá xong. Lý Mục, cậu có muốn đi cùng không?" [Guilin rice noodle -> Bún Quế Lâm]

Khi Lý Á Vi nhắc đến "bọn mình", Lý Mục biết ngay đó là hai cặp đôi: cô với Hàn Hiểu Hiểu, và Hồ Chính Đạo với Vương Nhã Nam. Họ vẫn thường xuyên tụ tập cùng nhau. Cậu mỉm cười đáp: "Mình không muốn làm bóng đèn đâu. Bảo Chính Đạo đợi mình ở ký túc xá vài phút nhé, mình có chuyện cần nói với cậu ấy."

"Được rồi."

Khi cậu trở về ký túc xá, chỉ thấy mỗi Hồ Chính Đạo đã chuẩn bị xong xuôi. Lý Mục hỏi: "Chính Đạo, những người khác đâu rồi?"

Hồ Chính Đạo đáp: "Á Vi sợ bạn gái đợi nên đi trước rồi. Những người khác thì ra căng tin ăn cơm. À phải rồi, Á Vi bảo cậu tìm mình có việc à?"

Lý Mục gật đầu, rút chiếc 8250 đã tháo thẻ SIM từ trong túi ra, đưa cho Hồ Chính Đạo và nói: "Mình vừa tậu điện thoại mới rồi, cái này để không cũng phí, cậu cầm lấy mà dùng."

Hồ Chính Đạo nhìn chiếc 8250 mà Lý Mục đưa tới với vẻ ngạc nhiên: "Ơ, chẳng phải nó vẫn còn mới nguyên sao?"

Lý Mục lấy chiếc Ericsson T39MC mới mua ra và nói: "Cái này cũng rẻ thôi mà, mình đổi sang cái nhiều chức năng hơn một chút."

Mặc dù Hồ Chính Đạo không biết rõ điều kiện kinh tế của Lý Mục đến mức nào, nhưng cậu vẫn không khỏi sửng sốt trước việc Lý Mục có thể đổi điện thoại một cách dễ dàng như vậy.

Nghĩ đến việc tối qua mình vừa tâm sự muốn mua điện thoại mới, mà hôm nay Lý Mục đã có ngay điện thoại mới và đem chiếc cũ tặng lại cho mình, Hồ Chính Đạo thầm cảm kích vì tin rằng Lý Mục đã làm điều đó vì mình.

Tuy nhiên, tục ngữ có câu "vô công bất thụ lộc". Hồ Chính Đạo thấy ngại khi nhận không món quà lớn như vậy từ Lý Mục. Cậu cũng biết giá của chiếc 8250. Một chiếc mới tinh có giá hơn 1.000 tệ, còn hàng cũ chất lượng tốt cũng phải tầm 600 đến 700 tệ, bằng cả tháng tiền sinh hoạt phí của cậu rồi.

Thấy Hồ Chính Đạo từ chối, Lý Mục bảo: "Anh em với nhau cả, sao cậu cứ phải cầu kỳ chuyện nhỏ nhặt này thế nhỉ? Chẳng lẽ lại để cái điện thoại này nằm xó à?"

"Mình chỉ cho cậu mượn thôi, chứ có phải cho luôn đâu mà ngại."

Hồ Chính Đạo vẫn thấy hơi lúng túng. Là một người đàn ông vùng Tây Bắc, cậu vốn dĩ nên sòng phẳng nhưng trong chuyện này thì lại thấy thực sự khó xử.

Nhưng thấy Lý Mục có vẻ bắt đầu khó chịu vì sự khách sáo quá mức của mình, Hồ Chính Đạo cũng cảm thấy hơi ngại. Cậu suy nghĩ đi suy nghĩ lại rồi bảo Lý Mục: "Tam ca này, hay là cậu bán lại cái điện thoại này cho mình đi? Chỉ có điều dạo này mình chưa có đủ tiền ngay, cậu cho mình trả góp được không?"

Lý Mục đập tay xuống bàn, tỏ vẻ hơi không hài lòng: "Anh em mà cứ khách sáo thế này thì còn gì là vui nữa? Điện thoại này giờ để không cũng chẳng ai dùng. Cậu muốn thì cứ cầm lấy. Nếu cậu không dùng thì lát nữa mình đưa cho Lưu Niệm vậy. Mà Lưu Niệm thì cũng chẳng cần dùng điện thoại mấy, không giống như cậu đã có bạn gái. Thời buổi này, con gái đứa nào chẳng thích được bạn trai gọi điện rồi nhắn tin dồn dập. Cậu nỡ lòng nào để Vương Nhã Nam nằm trên giường mà không nhận được lấy một tin nhắn từ cậu sao?"

Mặt Hồ Chính Đạo đỏ bừng lên. Những lời Lý Mục nói đúng chóc vào tâm can cậu. Chính những lời này đã khiến cậu hoàn toàn gạt bỏ mọi sự đắn đo trước đó. Cậu gật đầu đầy cảm kích: "Cảm ơn cậu nhé, Lý Mục." [8250 -> Nokia 8250]


Chương 138

Tâm trạng của Khổng Lệnh Vũ dạo gần đây không được tốt cho lắm.

Có quá nhiều việc phải xử lý.

Nào là những vấn đề của Mạng Y Thính, Tieba, rồi lượng truy cập ngày một tăng cao kéo theo áp lực kinh khủng lên hệ thống máy chủ và băng thông, lại thêm cả những yêu cầu hỗ trợ kỹ thuật không ngừng gia tăng... Tất cả khiến anh cảm thấy áp lực đè nặng trên vai.

Anh thừa nhận rằng ngay cả hồi còn làm việc cho Yahoo tại Bắc Kinh, anh cũng chưa bao giờ bận rộn đến mức này.

Tuy nhiên, dù bận rộn là vậy, Khổng Lệnh Vũ vẫn luôn cảm thấy cuộc sống của mình trong giai đoạn này vô cùng trọn vẹn và ý nghĩa!

Anh là một tín đồ cuồng nhiệt của Internet và là một người ủng hộ mạnh mẽ cho kỷ nguyên số. Ban đầu, anh cứ ngỡ sau khi rời Bắc Kinh để trở về Kim Lăng, anh sẽ rời xa trung tâm công nghệ của Trung Quốc. Nhưng chẳng ngờ sau khi đi theo đúng người sếp của mình, anh lại có thể giải phóng được tiềm năng to lớn đến thế.

Hiện tại, dù có cả núi công việc cần bảo trì, xử lý và giải quyết, anh không hề thấy phiền lòng. Ngược lại, anh còn vô cùng tận hưởng nó.

Người sếp của anh, dù vừa mới chân ướt chân ráo vào đại học, thực sự là một thiên tài trong những thiên tài. Có những ý tưởng mà cậu ấy đưa ra chỉ trong một câu nói thôi cũng đủ để anh phải mất vài ngày mới có thể thẩm thấu hết được.

Nhìn thấy sự phát triển thần tốc của Mạng Y Thính và diễn đàn Tieba, lại thấy việc gọi vốn đang đến rất gần, dù Khổng Lệnh Vũ chưa bao giờ mơ tưởng đến chuyện có được cổ phiếu thưởng (stock options), anh vẫn cảm thấy vô cùng tự hào khi là một trong những thành viên nòng cốt xây dựng nên cơ đồ này.

Đặc biệt là trong hai ngày qua, Lý Mục lại trao cho anh một ý tưởng hoàn toàn mới.

Đó là 3321!

Ý tưởng này đối với anh thực sự là một điều tuyệt vời. Chính vì lý do đó, anh đã chủ động cắt bớt thời gian ngủ từ sáu tiếng chuyển xuống còn bốn tiếng mỗi ngày, vậy mà tinh thần vẫn luôn tràn đầy nhiệt huyết.

Khổng Lệnh Vũ đã gánh vác biết bao nhiêu việc mà không một lời than vãn. Lý Mục thầm nghĩ mình đã tìm đúng người rồi. Trước đây, hai trang web của cậu đều vận hành dưới danh nghĩa cá nhân. Giờ đây, để phục vụ cho việc gọi vốn, cậu chuẩn bị chuyển đổi chúng thành mô hình công ty. Đã đến lúc phải chuẩn bị quyền chọn cổ phiếu (stock options) cho những cộng sự nòng cốt và các thành viên trong đội ngũ.

Chẳng có công ty khởi nghiệp nào mà lại không dành lại một phần cổ phiếu thưởng cho nhân viên của mình. Những "lão làng" đã gắn bó với sếp từ những ngày đầu lập nghiệp chính là tài sản vô giá của công ty sau này. Nếu muốn giữ chân họ và để họ coi công ty như chính sự nghiệp của mình, thì ngoài mức lương thưởng xứng đáng, họ còn cần phải được sở hữu cổ phần.

Trong điều kiện thông thường, công ty sẽ có những thỏa thuận ràng buộc nhất định đối với các nhân viên cũ. Ví dụ, quyền sở hữu cổ phần sẽ do lãnh đạo nắm giữ, và nhân viên có thể thoái vốn (cash out) một tỷ lệ nhất định hàng năm. Nếu họ nghỉ việc trước thời hạn quy định, điều đó đồng nghĩa với việc họ từ bỏ toàn bộ số cổ phần được hưởng.

Lý Mục dự định chia cho Khổng Lệnh Vũ 3% cổ phần thưởng. Tuy nhiên, mỗi năm anh chỉ được phép rút tiền mặt (cash out) từ 1% trong số cổ phần này, và Lý Mục luôn có quyền ưu tiên mua lại. Nói cách khác, số cổ phần mà Lý Mục trao cho anh sẽ thuộc về anh chừng nào anh còn ở lại cống hiến. Nếu anh rời đi, số cổ phần đó sẽ phải bán lại cho cậu.

Đối với những người thầm lặng đóng góp về mặt công nghệ như Khổng Lệnh Vũ, con số 3% này không hề nhỏ, thậm chí còn có phần hơi quá ưu ái. Nhưng Lý Mục tin chắc rằng nếu muốn xây dựng một công ty vững mạnh và kiếm được nhiều tiền, người lãnh đạo tuyệt đối không được keo kiệt hay khắt khe với nhân viên. Thay vào đó, phải cung cấp cho họ đầy đủ lương thực và đạn dược để họ có thể tự tin xông pha nơi trận mạc.

Trước khi công ty chính thức thành lập, Lý Mục đã nhận được ý định đầu tư từ rất nhiều đơn vị. Lần này, Chu Tiên (Jack Zhou) của Baidu đã đưa ra một đề nghị mới. Baidu sẵn sàng định giá Mạng Y Thính và Tieba ở mức 30 triệu tệ.

Lý Mục lướt qua email nhưng không trả lời ngay. Thay vào đó, cậu rút điện thoại và gọi trực tiếp cho anh ta.

"A lô."

"Chào anh, xin hỏi anh có phải là anh Chu không?"

"Vâng, chính là tôi đây. Anh là ai thế?"

Người ở đầu dây bên kia dường như đang dở bữa cơm.

Lý Mục mỉm cười nói: "Tôi họ Lý. Tôi là người sáng lập ra Mạng Y Thính và Tieba."

"Khụ khụ..." Chu Tiên sặc cơm, ho lấy ho để làm cơm bắn cả vào mặt vợ. Dưới cái nhìn đầy trách móc của vợ, anh ta vội vàng ôm điện thoại chạy biến vào phòng ngủ và hào hứng nói: "Anh Lý ơi, tôi đã chờ cuộc gọi của anh quá lâu rồi!"

Lý Mục cười đáp: "Thực ra tôi không định gọi cho anh đâu, vì đề nghị của các anh xưa nay vẫn luôn thiếu đi sự chân thành. Tuy nhiên, tôi nghĩ điều đó có lẽ liên quan đến tình hình hiện tại của công ty anh. Có phải các anh đang chịu rất nhiều áp lực từ phía các nhà đầu tư không?"

"Vâng, đúng là vậy."

Chu Tiên từ lâu đã coi Lý Mục là một đại gia trong lĩnh vực Internet. Nghe những lời nhận định sắc bén của Lý Mục, anh ta cũng thở dài thừa nhận: "Về kế hoạch thâu tóm Mạng Y Thính và Tieba, cả chủ tịch và phó chủ tịch của chúng tôi đều đang phải thương thảo miệt mài với các nhà đầu tư. Họ thực sự đang chịu áp lực kinh khủng."

Lý Mục gật đầu: "Có những điều không thể nói hết qua email hay điện thoại được. Tôi nghĩ chúng ta nên hẹn gặp mặt trực tiếp để trò chuyện thì hơn."

Chu Tiên lập tức phấn chấn: "Anh cứ báo thời gian đi, tôi sẽ thu xếp ngay."

"Thứ Bảy nhé. Cả ngày thứ Bảy tôi đều rảnh."

Chu Tiên vội vàng đáp: "Được rồi, ngày mai đến công ty tôi sẽ báo lại với lãnh đạo để sắp xếp thời gian. Sau khi xong xuôi tôi sẽ liên lạc lại với anh. Tôi có thể gọi cho anh theo số máy này chứ?"

"Được, đây là số di động của tôi."

"OK!"

...

Đối với năm người còn lại ở phòng 606, Lý Mục dạo gần đây bỗng trở nên vô cùng bí ẩn.

Cậu không bao giờ đi tự học, cũng chẳng thấy mặt ở thư viện. Ngày nào cũng vậy, cứ sau tiết học kết thúc lúc 5 giờ chiều là cậu lại biến mất dạng. Có hôm 11 giờ đêm mới thấy cậu mò về. Thậm chí có ngày cậu còn gọi điện báo thẳng là không về ngủ. Chẳng ai biết cậu đang làm cái quái gì. Mỗi khi có người hỏi, cậu chỉ trả lời qua loa cho xong chuyện. Điều này khiến năm gã trong phòng 606 cứ cả ngày đoán già đoán non.

Còn về chuyện không về ký túc xá vào buổi tối, sau khi đã nắm rõ các quy tắc, Lý Mục cảm thấy yên tâm hơn hẳn. Quản lý ký túc xá thỉnh thoảng mới đi kiểm tra đột xuất thôi. Nếu không bị bắt quả tang thì cũng chẳng có vấn đề gì to tát. Cùng lắm là bị trừ điểm rèn luyện. Trừ nhiều quá thì mất tiền học bổng, mà Lý Mục thì cũng chẳng màng đến chuyện đó.

Hai ngày nay, cậu dành hầu hết thời gian rảnh rỗi ở Dục Thành Hoa Viên. Sau vài ngày nỗ lực miệt mài của chính cậu và đội ngũ của Khổng Lệnh Vũ, trang web 3321 đã phát triển xong phiên bản thử nghiệm nội bộ (closed beta).

Phiên bản thử nghiệm này đã tích hợp đầy đủ các chức năng mà Lý Mục kỳ vọng. Ngoài trang quản trị cho quản lý, còn có trang riêng cho sinh viên và nhà tuyển dụng (phụ huynh). Sinh viên có thể tự đăng ký tài khoản, tải lên thông tin nhận dạng cá nhân và các loại hồ sơ khác. Tuy nhiên, để ngăn chặn tình trạng thông tin giả mạo, Lý Mục đã thiết lập một quy trình xác minh nghiêm ngặt. Mọi thông tin cá nhân đều phải được kiểm tra thủ công. Dù hơi phiền phức nhưng Lý Mục cảm thấy điều này là vô cùng cần thiết. Bằng mọi giá, cậu phải đảm bảo uy tín và sự tin cậy của 3321 trong mắt các bậc phụ huynh.

Khổng Lệnh Vũ cho biết trang web 3321 có thể lên sóng ngay trong tuần này. Hệ thống máy chủ và hỗ trợ kỹ thuật có thể đặt tại Kim Lăng, và anh sẽ chịu trách nhiệm duy trì hàng ngày.

Lý Mục không có ý kiến gì về việc này. Vấn đề cốt yếu không phải là máy chủ đặt ở đâu hay hỗ trợ kỹ thuật nằm ở chỗ nào. Cái khó nhất chính là việc quảng bá 3321 đến tai các bậc phụ huynh có con học trung học. Với đối tượng ở độ tuổi này, lựa chọn duy nhất của Lý Mục là đẩy mạnh quảng bá trực tiếp (offline). Chẳng hạn như thành lập một đội ngũ tiếp thị tỏa đi khắp các trường trung học và các khu dân cư tại Yến Kinh.

Khi nghĩ đến việc cần một đội tiếp thị ít nhất khoảng mười mấy người để rải đi khắp mọi ngõ ngách của Yến Kinh, Lý Mục lại thấy đau đầu. Cậu vẫn chưa đăng ký thành lập công ty tại Yến Kinh, cũng chẳng có mối quan hệ thân thiết nào ở đây. Tìm đâu ra những người phù hợp bây giờ?

Đúng lúc đang loay hoay với mớ suy nghĩ đó, Tôn Kiên bất ngờ gọi điện cho Lý Mục hỏi xem dạo này có chuyện gì không. Anh còn bảo nếu có khó khăn gì thì nhất định phải nói với anh em trong phòng.

Hóa ra mấy gã ở phòng 606 thấy Lý Mục cứ hành tung bí ẩn mấy ngày qua nên đâm lo. Chẳng ai đoán ra được chuyện gì nên càng lo hơn. Thế là Tôn Kiên xung phong gọi điện hỏi thăm. [Sun Jian -> Tôn Kiên]

Lý Mục định bảo mình không sao để mọi người yên tâm, nhưng chợt nảy ra một ý kiến. Với một dự án mang đầy ý nghĩa như 3321, dường như chẳng có lý do gì để coi cộng sự cùng phòng như người ngoài. Cậu hoàn toàn có thể chia sẻ kế hoạch này và nhờ họ giúp đỡ quảng bá trực tiếp. Khi đó, cậu sẽ bảo là có người đầu tư vào dự án và trả lương làm thêm cho mọi người. Chẳng phải là "một mũi tên trúng hai đích" sao?

Bằng cách này, không chỉ phòng 606 mà cậu còn có thể rủ cả Triệu Tử Thu cùng hội chị em bên Đại học Yến Kinh tham gia. Cậu cũng có thể gọi thêm vài người bạn đồng hương nữa. Với mạng lưới kết nối này, cậu tin rằng mình sẽ sớm tập hợp được một đội ngũ nhỏ vài chục con người. Hơn nữa, toàn bộ đều là những sinh viên ưu tú từ các trường đại học danh tiếng hàng đầu. Khi họ đi quảng bá đến các phụ huynh học sinh trung học, sức thuyết phục chắc chắn sẽ rất cao.

Sau khi đã hạ quyết tâm, Lý Mục nói với Tôn Kiên: "Thực ra em đang bận chút việc, nhưng các anh đừng lo, không phải rắc rối gì đâu. Em chỉ đang mày mò vài thứ thôi. Chỉ là mọi chuyện hiện vẫn chưa ngã ngũ hoàn toàn nên em chưa muốn kể cho mọi người nghe thôi. Hay là thế này đi Đại ca, khi nào mọi thứ rõ ràng hơn, em sẽ ngồi xuống nói chuyện kỹ với cả phòng nhé."

Nghe Lý Mục nói vậy, Tôn Kiên cũng không gặng hỏi thêm nữa: "Được rồi, vậy khi nào chú thấy thích hợp thì anh em mình nói chuyện."

Sau khi xác nhận Lý Mục không gặp rắc rối gì, Tôn Kiên và các bạn cùng phòng mới thở phào nhẹ nhõm. Còn về việc Lý Mục đang mày mò cái gì thì họ cũng chẳng đoán nổi. Tuy nhiên, ai cũng hiểu rằng dù thường ngày Lý Mục rất kín tiếng, nhưng qua vài chi tiết nhỏ có thể thấy cậu rất khá giả.

Chiếc laptop trị giá hơn 20.000 tệ của cậu cứ để ở phòng cho cả bọn dùng chung như máy công cộng. Hứng lên là chi 3.000 tệ sắm điện thoại mới, rồi còn tặng luôn chiếc Nokia 8250 mới tinh cho Hồ Chính Đạo. Vẫn duy trì đều đặn việc tập gym và bơi lội, rõ ràng cậu là người có "túi tiền không hề hẹp". Đối với một sinh viên đại học, những vấn đề nan giải nhất thường chỉ là chuyện thất tình hay thiếu tiền. Mà hai cái này thì dường như chẳng hề dính dáng gì đến Lý Mục cả.

Quá trình kiểm tra nội bộ của 3321 không phát hiện ra lỗi nào nghiêm trọng, nhưng vẫn còn vài chi tiết nhỏ chưa làm hài lòng Lý Mục. Lúc 10 giờ đêm, Lý Mục liệt kê lại những điểm chưa ưng ý và gửi vào email cho Khổng Lệnh Vũ. Sau đó cậu gọi điện bảo anh chỉ đạo đội kỹ thuật xử lý dứt điểm càng sớm càng tốt.

Khổng Lệnh Vũ đồng ý ngay tắp lự. Lý Mục bỗng nhớ ra mình có cuộc hẹn với Baidu vào thứ Bảy để bàn chuyện gọi vốn, liền hỏi anh: "Lão Khổng này, anh đã bao giờ nghĩ đến chuyện quay lại Yến Kinh làm việc chưa?"

Khổng Lệnh Vũ vô cùng ngạc nhiên hỏi lại: "Có chuyện gì vậy cậu?"

Lý Mục đáp: "Tôi sắp đàm phán Series A rồi. Đợt gọi vốn này ít nhất cũng phải thu về vài triệu tệ. Khi đó, đội ngũ kỹ thuật của Mạng Y Thính và Tieba chắc chắn phải tăng gấp đôi. Kim Lăng hiện tại vẫn chưa có đủ nhân tài và cũng không phải là nơi dẫn đầu về phát triển Internet. Vì vậy, tôi nghĩ chúng ta nên cân nhắc việc chuyển toàn bộ về Yến Kinh."

Khổng Lệnh Vũ im lặng một lát rồi bảo: "Cậu nói đúng. Nếu muốn mở rộng quy mô, ở lại Kim Lăng quả thực không còn phù hợp nữa. Nơi đó không có đủ 'đất diễn' để nuôi dưỡng một công ty Internet khổng lồ..."

Ngừng một chút, anh lại băn khoăn: "Đội ngũ hiện tại của chúng ta đang làm việc rất ăn ý. Lỡ như họ không muốn lên Yến Kinh thì sao? Nếu lúc đó mới bắt đầu xây dựng đội ngũ mới thì chắc chắn sẽ ảnh hưởng đến tiến độ mất."

Lý Mục khẳng định: "Sau khi chốt xong các điều khoản gọi vốn và thành lập pháp nhân công ty, tôi sẽ chia cổ phiếu thưởng cho anh và mọi người. Tôi cũng sẽ điều chỉnh mức lương để đảm bảo rằng nếu mọi người lên Yến Kinh, cả thu nhập lẫn tương lai phát triển của họ sẽ tốt hơn hẳn so với ở Kim Lăng."

Khổng Lệnh Vũ suy nghĩ một lát rồi hỏi: "Sếp ơi, khi nào thì đàm phán Series A bắt đầu?"

"9 giờ sáng thứ Bảy. Tôi cảm thấy phía Baidu đang khá sốt ruột."

"Được rồi! Sau khi cậu đàm phán xong Series A, tôi sẽ thông báo tin này cho mọi người. Tôi tin rằng tất cả sẽ chấp nhận lên Yến Kinh vì tương lai của chính mình và của công ty thôi."

"Được, đợi tin của tôi nhé. Ngoài ra, chuyện của 3321 cũng phải chốt xong sớm nhất có thể. Giờ tôi đi kiếm cái gì bỏ bụng đã, từ tối qua tới giờ tôi vẫn chưa ăn gì."

"Vâng, sếp nhớ giữ gìn sức khỏe. Cậu còn trẻ, đừng có làm việc quá sức nhé." [Nokia 8250 -> 8250]


Chương 139

Vào lúc 8 giờ 50 sáng thứ Bảy, Lý Mục đã có mặt tại văn phòng của Baidu ở Yến Kinh. Baidu hiện đang trong giai đoạn phát triển và mở rộng thần tốc. Ngay cả vào buổi sáng cuối tuần, vẫn có hàng trăm nhân viên đang miệt mài làm thêm giờ. Chuyện các bộ phận kỹ thuật và sản phẩm của một công ty Internet tăng ca đã là điều bình thường như cơm bữa, và Lý Mục cũng chẳng lạ lẫm gì với cảnh tượng đó.

Khi nghe cậu đến để gặp Chu Tiên (Jack Zhou), cô nhân viên lễ tân vội vàng dẫn cậu vào một phòng họp. Chu Tiên đã dặn trước cô rằng hôm nay sẽ có một vị khách quan trọng đến bàn chuyện hợp tác, và phải báo ngay cho anh ta ngay khi khách tới.

Chỉ sau khi Lý Mục ngồi trong phòng họp chừng hai phút, một người đàn ông ngoài ba mươi với vẻ ngoài lịch thiệp, mặc vest, đi giày da và đeo kính không gọng đã đẩy cửa bước vào. Vừa nhìn thấy Lý Mục, anh ta bỗng sững sờ mất một lúc. Sau một hồi ngây người, anh ta mới định thần lại và hỏi thăm dò: "Xin hỏi anh có phải là anh Lý Mục không?"

Lý Mục gật đầu: "Chính là tôi đây."

Chu Tiên hoàn toàn chết lặng.

Anh ta đã trao đổi với Lý Mục vài lần qua email. Kết hợp với sự tinh quái trong hai dự án mà Lý Mục vận hành, anh ta vẫn luôn phán đoán về con người của cậu dựa trên trực giác. Anh ta từng đinh ninh rằng người này chắc hẳn phải ở độ tuổi từ 30 đến 35, từng đi du học hoặc thậm chí đã có kinh nghiệm làm việc ở nước ngoài. Thậm chí có khả năng người này từng làm việc tại các tập đoàn Internet danh tiếng thế giới. Có nằm mơ anh ta cũng không ngờ người đàn ông đó lại trẻ măng, trông cứ như chỉ mới mười chín, đôi mươi.

Dù vô cùng kinh ngạc, Chu Tiên vẫn nhanh chóng lấy lại sự điềm tĩnh. Anh ta niềm nở bắt tay Lý Mục và nói vài câu xã giao: "Anh Lý, phiền anh đợi cho một lát. Phó chủ tịch (VP) của chúng tôi sắp tới rồi."

VP là từ viết tắt của Vice President. Người trong ngành này rất sính dùng thuật ngữ tiếng Anh để tỏ vẻ bề trên. Lý Mục đã quá quen với điều này nên chỉ gật đầu mà không nói gì thêm.

Với tư cách là người phụ trách đầu tư, Chu Tiên thường là người đứng ra đàm phán với đối tượng được đầu tư và thực hiện các nước cờ trên bàn cờ tư bản. Tuy nhiên, sau vài lần trao đổi với Lý Mục, anh ta không tài nào tìm được điểm đột phá, điều này khiến anh ta thấy hơi nản lòng. Hôm nay gặp mặt, thấy Lý Mục trẻ đến vậy, anh ta càng cảm thấy hụt hẫng hơn trong lòng.

Vài phút sau, ba người đàn ông trung niên cùng một phụ nữ khoảng 27 tuổi bước vào phòng họp. Chu Tiên vội vàng giới thiệu, tập trung vào người nắm vị trí VP là Đàm Diệu Thành (Tan Yaocheng).

Lý Mục đã từng nghe danh người này. Anh ta làm việc tại Baidu đến tận năm 2006. Sau khi Baidu niêm yết cổ phiếu lên sàn, anh ta đã rút lui ổn thỏa (với túi tiền đầy ắp). Sau đó anh ta trở thành một nhà đầu tư thiên thần (angel investor) và rót vốn vào rất nhiều dự án thành công. Có thể coi anh ta là một kẻ thắng cuộc thực thụ trong cuộc đời.

Đàm Diệu Thành cũng không thể tin nổi Lý Mục lại trẻ đến vậy. Thực tế, trong tâm trí anh ta đã tự vẽ nên một hình ảnh hoàn toàn khác về Lý Mục. Sự sai lệch quá lớn này khiến anh ta cũng phải bàng hoàng một lúc lâu mới chấp nhận được sự thật, hệt như Chu Tiên vậy.

Chu Tiên cũng lần lượt giới thiệu những người khác với Lý Mục, chẳng hạn như giám đốc kỹ thuật và giám đốc vận hành. Lý Mục không bận tâm lắm đến tên tuổi của họ, bởi cậu biết rõ người duy nhất cậu cần chinh phục lúc này chính là Đàm Diệu Thành.

Đối với các giám đốc của Baidu, họ quan trọng gì với cậu lúc này cơ chứ? Chỉ khi đạt được thỏa thuận gọi vốn với Baidu, những con người này mới thực sự có vai trò.

Đàm Diệu Thành vốn là người trọng hiệu quả trong công việc. Vì vậy, sau vài câu khách sáo đơn giản, anh ta bắt đầu đi thẳng vào vấn đề chính: "Hôm nay tôi mời anh Lý đến đây chủ yếu là vì sự quan tâm đặc biệt của Baidu dành cho hai dự án Mạng Y Thính và Tieba. Chắc Chu Tiên cũng đã trao đổi với anh rồi. Chúng tôi có ý định thâu tóm trọn gói (package acquisition) cả hai mảng kinh doanh này, và ý định này vô cùng chân thành. Không biết anh Lý..."

Lý Mục khẽ mỉm cười và thẳng thừng giơ tay ngắt lời: "Anh Đàm này, về chuyện thâu tóm trọn gói, tôi đã nói rất rõ trong email gửi anh Chu từ lâu rồi. Tôi tuyệt đối không chấp nhận bất kỳ đề nghị thâu tóm toàn bộ nào từ bất kỳ công ty nào cả."

Đàm Diệu Thành không ngờ Lý Mục lại dứt khoát đến mức chẳng thèm cân nhắc lấy một giây. Cậu thậm chí còn chẳng buồn hỏi mức giá hiện tại của Baidu mà đã trực tiếp từ chối. Làm sao một thanh niên trẻ như vậy lại có thể hành động quyết liệt, thậm chí là có phần độc đoán đến thế?

Phải chăng cậu quá tự tin vào bản thân, hay quá tin tưởng vào tương lai của Mạng Y Thính và Tieba?

Dù bị Lý Mục từ chối thẳng thừng, Đàm Diệu Thành vẫn chưa chịu bỏ cuộc. Anh ta mỉm cười nói: "Anh Lý à, anh không muốn nghe thử mức đề nghị mới nhất của chúng tôi sao? Cách đây không lâu, chúng tôi đã trao đổi với các nhà đầu tư bên Thung lũng Silicon. Mức giá lần này cao hơn nhiều so với con số mà Chu Tiên đã đưa ra trước đây đấy."

Baidu vô cùng lạc quan về tương lai của Mạng Y Thính và đặc biệt là Tieba. Đây đơn thuần là một "vũ khí" cộng đồng cực mạnh. Có nó, Baidu sẽ sở hữu một thỏi nam châm khổng lồ để thu hút và giữ chân người dùng. Kết hợp với những lợi thế sẵn có của Baidu, dự án này chắc chắn sẽ trở thành kẻ thống trị trong lĩnh vực cộng đồng trực tuyến. Phía Baidu thậm chí đã soạn một bản báo cáo bằng tiếng Anh phân tích hiện trạng và đánh giá tiềm năng của hai dự án này để gửi sang Thung lũng Silicon. Cuối cùng, các nhà đầu tư bên đó đã đưa ra một câu trả lời đanh thép: Nếu Baidu có thể thâu tóm được hai dự án này, họ sẽ rót thêm 10 triệu USD vốn đầu tư cho Baidu.

Qua đó có thể thấy các nhà đầu tư cũng vô cùng hào hứng với viễn cảnh thâu tóm này.

Trước khi bước vào phòng, Đàm Diệu Thành đã chuẩn bị sẵn một mức giá mới cho Lý Mục: 25 triệu tệ, sau thuế. Con số này thậm chí còn khiến tim anh ta đập nhanh hơn bình thường. Một dự án mới hoạt động được vài tháng mà đã đạt mức định giá cao như vậy, quả thực là một phép màu trong giới Internet.

Thế nhưng, anh ta không ngờ Lý Mục lại thản nhiên đáp vào lúc này: "Anh Đàm à, hãy tin tôi đi. Với quy mô hiện tại của Baidu, các anh không thể trả nổi cái giá để thâu tóm trọn gói đâu."

Cả căn phòng họp bỗng chốc trở nên ngượng ngập.

Đàm Diệu Thành lại phải sửng sốt lần nữa. Cái thằng nhãi này có lai lịch gì mà ghê gớm vậy? Cậu ta thậm chí còn chẳng buồn hỏi giá mà đã dám tuyên bố thẳng thừng là Baidu không đủ tiền mua. Chẳng phải là quá sức ngạo mạn sao?

Tuy nhiên, kết hợp với những thông tin mà Lý Mục đã tiết lộ trước đó, Đàm Diệu Thành lờ mờ đoán ra ý định thực sự của cậu: chỉ là gọi vốn để phát triển tiếp (financing), chứ không bán đứt.

Đàm Diệu Thành hỏi: "Anh Lý có vẻ rất tự tin vào hai dự án này nhỉ? Anh nghĩ sao về triển vọng phát triển của chúng trong tương lai?"

"Hãy để tôi ví von thế này nhé."

Lý Mục hơi rướn người về phía trước, nói với vẻ đầy tự tin trước sự chứng kiến của mọi người: "Nếu tôi ví triển vọng tương lai như một quả lựu đạn, thì Mạng Y Thính chỉ đơn thuần là cái vòng chốt (fuse ring) trên quả lựu đạn đó thôi."

Nói đến đây, Lý Mục khẽ dùng ngón tay vẽ một vòng tròn: "Xin hãy lưu ý, nó chỉ là cái vòng nhỏ trên ngón tay để rút chốt thôi. Nó chỉ là một điểm nhập cuộc mà tôi tìm thấy từ lĩnh vực tải nhạc trực tuyến. Còn về Tieba, nó chính là ngòi nổ của trái lựu đạn. Mục đích cốt lõi của sự tồn tại của Mạng Y Thính và Tieba chính là để kích nổ quả lựu đạn thực sự kia. Vì vậy, nếu anh hỏi tôi triển vọng tương lai lớn đến mức nào, anh có thể so sánh sức mạnh giữa cái ngòi nổ và cả một quả lựu đạn vậy."

Đàm Diệu Thành cau mày. Nếu cái ngòi nổ không đáng tin thì sức mạnh của nó đáng bao nhiêu chứ? Chỉ là một phần nhỏ nhoi, làm sao so sánh nổi với cả quả lựu đạn?

Nói cách khác, ý của Lý Mục là Mạng Y Thính và Tieba hiện tại chẳng là gì cả. Cả hai cộng lại cũng chỉ là "ngòi nổ" cho quả lựu đạn thực sự của cậu ta. Thằng nhãi này trẻ ranh mà sao ngông cuồng thế không biết? Như vậy liệu có ổn không?

Đàm Diệu Thành quyết định tặng cho chàng trai trẻ trước mặt một gáo nước lạnh cho tỉnh táo. Anh ta lên giọng của một kẻ đầy kinh nghiệm: "Mặc dù ý tưởng của mô hình Tieba rất hay, nhưng cậu vẫn đang thiếu hụt trầm trọng về lượng truy cập (traffic) cũng như vốn liếng để duy trì. Một khi mô hình này bị các công ty hoặc cá nhân mạnh về tài chính và có sẵn lượng truy cập khổng lồ bắt chước, tôi tin rằng họ sẽ sớm vượt mặt Tieba của cậu và đè bẹp nó đến mức không ngóc đầu lên nổi."

Cái gọi là "các công ty mạnh về tài chính và lượng truy cập" thực chất chính là đang nói về bản thân Baidu. Lời bóng gió này chẳng khác nào một lời cảnh cáo dành cho Lý Mục rằng nếu cậu từ chối Baidu, Baidu hoàn toàn có thể "luộc" cậu chỉ trong vài nốt nhạc.

Thế nhưng Lý Mục lại thản nhiên đáp: "Nếu có công ty hay cá nhân nào muốn bắt chước Tieba của tôi, thì quả thực chẳng khó gì. Nhưng dù họ có làm theo sau tôi, họ cũng chỉ là những kẻ chạy theo trào lưu mà không có mục tiêu cụ thể mà thôi."

Khi cụm từ "chạy theo trào lưu" (following the trend) thốt ra, ai nấy đều cảm nhận được sự mỉa mai trong lời nói của Lý Mục. Thực tế là khi vừa nhìn thấy Mạng Y Thính và Tieba, ý nghĩ đầu tiên nảy lên trong đầu họ đúng là bắt chước để tung ra những sản phẩm tương tự...

Vào lúc này, Lý Mục phớt lờ những biểu cảm ngượng ngùng của những người có mặt, tiếp tục dấn tới: "Nếu ở đây có ai thực sự theo sát diễn biến của Tieba, chắc hẳn phải biết tốc độ phát triển sản phẩm của chúng tôi nhanh đến mức nào. Chỉ trong hơn một tháng, chúng tôi không chỉ ra mắt Tieba cho ca sĩ, mà còn tung ra cả chức năng điểm danh (check-in) và hệ thống cấp độ thành viên. Tiếp đó là Tieba dành cho giới minh tinh, bao gồm tất cả các ca sĩ, diễn viên, người dẫn chương trình và những người nổi tiếng khác từ cả hai bờ eo biển. Và sau đó, chúng tôi còn tung ra một chức năng còn mạnh mẽ hơn thế: đó là Tieba do người dùng tự tạo!"

"Hãy cho tôi hỏi, có công ty nào có thể duy trì tốc độ cập nhật sản phẩm vừa nhanh vừa chất lượng đến như vậy không? Với các công ty khác, chắc hẳn phải mất ít nhất nửa năm hoặc lâu hơn nữa mới đạt được trình độ này, có đúng không?"

Những lời Lý Mục nói hoàn toàn là sự thật. Tốc độ phát triển sản phẩm như vậy đúng là phi nhân tính. Sở dĩ Tieba có thể làm được là vì Lý Mục thấu hiểu tường tận sự thành bại của vô vàn sản phẩm Internet trong tương lai. Mỗi chức năng cậu yêu cầu Khổng Lệnh Vũ phát triển đều là những kinh nghiệm thành công xương máu mà người khác ở kiếp trước đã phải đánh đổi bằng vô số thời gian nghiên cứu, phát triển và sai lầm mới có được.

Đàm Diệu Thành cũng rơi vào trầm ngâm. Dù lời lẽ của Lý Mục có phần chua chát, nhưng đó lại là sự thật không thể chối cãi. Tốc độ cập nhật nhanh như chớp, mà mỗi chức năng đều khiến người ta phải kinh ngạc. Loại người như thế này thực sự rất khó để bắt chước. Anh vừa mới nhái được phiên bản 1.0 của người ta thì phiên bản 3.0 của họ đã ra lò rồi. Nếu không có một đội ngũ phát triển sản phẩm siêu hạng đứng sau, anh sẽ mãi mãi chỉ là kẻ hít khói.

Thấy Đàm Diệu Thành im lặng hồi lâu, Lý Mục hắng giọng nói tiếp: "Vừa rồi anh Đàm có nhắc đến lượng truy cập và tiền vốn. Có lẽ anh chưa biết, hiện tại Tieba đã có hơn bốn triệu người dùng đăng ký, và hơn hai trăm nghìn người dùng hoạt động hàng ngày. Với tốc độ tăng trưởng chóng mặt như vậy, các anh vẫn còn lo lắng về lượng truy cập sao? Cho dù kẻ khác có nhiều lượng truy cập hơn đi chăng nữa, nhưng nếu không có tỷ lệ chuyển đổi và sự gắn kết (stickiness) cao như Tieba, thì tất cả cũng chỉ là con số vô nghĩa mà thôi."

"Bên cạnh lượng truy cập là vấn đề vốn liếng. Tôi thừa nhận vốn liếng đang là nút thắt cho bước phát triển tiếp theo của tôi, đó là lý do tôi muốn gọi vốn (financing) để khơi thông bế tắc này. Tôi tin rằng ngay cả khi không nhận tiền từ Baidu, tôi cũng chẳng bao giờ phải lo lắng về việc không tìm được nhà đầu tư đâu."


Chương 140

"Năm mươi triệu, và tôi sẽ chỉ pha loãng 15% cổ phần." [50 million yuan]

Khi Lý Mục đưa ra các điều kiện của mình, giọng điệu và vẻ mặt của cậu có vẻ như đang nói giảm nói tránh (understated), nhưng khuôn mặt của Đàm Diệu Thành chợt tối sầm lại.

"Năm mươi triệu là không thể nào. Baidu chỉ chấp nhận mức định giá ba mươi triệu, và 15% cổ phần là quá ít. Baidu muốn sở hữu ít nhất 30%."

Sau khi kết luận rằng Lý Mục sẽ không đồng ý bán trọn gói, Đàm Diệu Thành cũng từ bỏ ý định đó và quay sang tranh đấu với Lý Mục về vấn đề gọi vốn (financing).

Lý Mục xua tay cười nói: "Anh Đàm hiểu lầm rồi. Tôi sẽ pha loãng 15% cổ phần, nhưng Baidu chỉ nhận được 10%. 5% còn lại sẽ do một cá nhân khác đầu tư."

"10%?!"

Đàm Diệu Thành suýt chút nữa đã đứng bật dậy định quay người rời đi. Anh ta vừa nghe Lý Mục bảo chỉ pha loãng 15%, còn anh ta thì yêu cầu ít nhất 30%. Chẳng ngờ cái gã này lại bồi thêm một câu là Baidu chỉ được hưởng hai phần ba của con số 15% đó, thật là quá coi thường anh ta.

"Nếu chỉ là 10% thì tôi nghĩ chúng ta chẳng cần thiết phải tiếp tục thảo luận nữa làm gì."

Lý Mục gật đầu: "Điều này là không thể thương lượng. Nếu anh Đàm không chấp nhận được thì đúng là không cần thiết phải thảo luận thêm nữa. Kết thúc ở đây thôi."

Lý Mục vừa nói vừa đứng dậy. Đàm Diệu Thành suýt nữa thì sặc máu. Anh ta rất muốn quay lưng bỏ đi ngay lập tức, nhưng lý trí mách bảo anh ta không được để cảm xúc chi phối, nên cuối cùng anh ta thậm chí không đủ can đảm để đứng dậy. Thế nhưng, Lý Mục dường như chẳng hề có ý chơi chiêu với anh ta. Cậu chẳng thèm chần chừ mà cứ thế bước thẳng ra phía cửa.

Cậu đang làm cái quái gì vậy? Chẳng lẽ định dùng cái trò "làm bộ làm tịch" này để ép anh ta xuống nước sao? Cậu thật sự nghĩ rằng anh ta sẽ đầu hàng trước kiểu áp lực đạo đức giả này sao?

Đàm Diệu Thành định bụng thừa cơ để đẩy Lý Mục vào thế bí, nhưng chẳng ngờ Lý Mục đã bước tới tận cửa phòng họp rồi. Chưa kịp để anh ta phản ứng, Lý Mục đã đẩy cửa bước ra ngoài.

Chu Tiên và những người khác nhìn Đàm Diệu Thành đầy kinh ngạc. Mặt Đàm Diệu Thành đỏ bừng lên, anh ta chẳng nói được câu nào. Mười giây sau, Chu Tiên mới rụt rè hỏi: "Anh Đàm, anh định để cậu ấy đi thật sao?"

Đàm Diệu Thành lúc này mới sực tỉnh khỏi cơn giận dữ, vội vàng quát: "Còn không mau đuổi theo! Các người còn đứng đấy thẫn thờ gì nữa!"

Dù trong lòng đầy rẫy lời phàn nàn nhưng Chu Tiên không dám chậm trễ. Anh ta bật dậy, rảo bước thật nhanh ra khỏi cửa. Cuối cùng anh ta cũng thấy Lý Mục đang đứng đợi thang máy ở ngay sảnh.

"Anh Lý, anh Lý ơi!"

Chu Tiên chạy hồng hộc tới chỗ Lý Mục, vừa thở hổn hển vừa nói: "Thật sự xin lỗi anh. Có lẽ anh đã hiểu lầm ý của sếp Đàm rồi."

Lý Mục hỏi ngược lại: "Anh ấy bảo nếu chỉ có 10% thì không cần thảo luận nữa. Chẳng phải đó là lời từ chối sao? Nếu không thương lượng được thì giải tán thôi. Tôi hiểu lầm cái gì cơ chứ?"

Ban đầu, Chu Tiên định giữ chút thể diện cho Đàm Diệu Thành. Nhưng thấy Lý Mục hoàn toàn không nể nang gì, anh ta cũng chẳng thèm giữ kẽ nữa mà chỉ biết cười xòa nói: "Sếp Đàm đặt kỳ vọng quá cao vào thương vụ này, lại có chút cảm xúc cá nhân trong đó nữa. Giờ anh ấy đã nhận ra mình lỡ lời rồi, nên mới bảo tôi vội vã chạy theo mời anh quay lại."

Lý Mục hỏi: "Quay lại để làm gì?"

"Tất nhiên là để tiếp tục bàn bạc rồi."

"Anh ấy có chấp nhận con số 10% không? Nếu được thì nói tiếp. Còn không thì thôi khỏi mất thời gian."

"À thì... Hay là mình cứ quay lại phòng họp rồi thong thả bàn bạc tiếp được không anh?"

"Thôi bỏ đi anh Chu. Nếu chúng ta không thể đạt được sự đồng thuận trong vấn đề cốt yếu này, tôi quay lại cũng chỉ để nhận thêm gáo nước lạnh thôi. Hay là thế này nhé, tôi sẽ đứng đợi ở đây, phiền anh quay vào hỏi anh ấy một câu. Nếu anh ấy chấp nhận 10%, tôi sẽ quay lại bàn tiếp. Còn không thì cứ nói thẳng với tôi một tiếng, tôi đi xuống lầu luôn cho gọn."

Mặc dù Chu Tiên thừa biết Lý Mục là kẻ khó nhằn, nhưng anh ta không ngờ lại khó đến mức này. Lời lẽ của Lý Mục chẳng hề có lấy một kẽ hở để mặc cả. Anh ta chỉ còn biết nghiến răng đáp: "Được rồi anh Lý, phiền anh đợi cho một lát. Tôi vào hỏi anh ấy ngay đây."

Nói đoạn, Chu Tiên vội vã chạy ngược về phòng họp và đóng sầm cửa lại ngay khi vừa bước vào. Thấy anh ta quay lại một mình, tim Đàm Diệu Thành bỗng đánh thót một cái. Anh ta thầm nghĩ: "Thôi chết, hay là mình thực sự đắc tội với cái gã này rồi?"

Mặc dù Baidu rất muốn thâu tóm toàn bộ, nhưng họ cũng đã hạ quyết tâm là nếu không đạt được mục tiêu đó thì vẫn sẽ bằng mọi giá giữ lấy một phần cổ phần.

Giờ đây anh ta đã làm phật lòng người đứng đầu. Nếu vì chuyện này mà Baidu lỡ mất dự án tiềm năng này thì anh ta đúng là mang tội tày đình. Việc giải trình với công ty thì dễ, nhưng cái chính là các nhà đầu tư sẽ cực kỳ bất mãn. Chính anh ta là người chủ động đề xuất dự án này và cuối cùng đã thuyết phục được các nhà đầu tư rót vốn. Nếu giờ quay về bảo họ là dự án hỏng bét rồi, liệu họ sẽ nghĩ gì về anh ta cơ chứ?

Vào lúc này, Lý Mục vẫn tỏ ra vô cùng cứng rắn. Dù đang muốn gọi vốn nhưng cậu lại mang một phong thái của một "ông chủ" thực thụ, điều này thực sự khiến Đàm Diệu Thành cảm thấy bất lực.

Sau khi đắn đo khoảng 30 giây, Đàm Diệu Thành thở dài và xua tay: "Được rồi, 10% cho Series A cũng được! Mau gọi cậu ta quay lại đây ngay cho tôi!"

Quay trở lại bàn đàm phán, Đàm Diệu Thành không còn cái vẻ bề trên như lúc trước nữa. Thái độ của Lý Mục cũng trở nên lạnh nhạt hơn hẳn. Sau khi quay lại, cậu phớt lờ những lời xã giao gượng gạo của Đàm Diệu Thành nhằm làm dịu bầu không khí, mà đi thẳng vào các điều kiện tiếp theo của mình.

Thứ nhất, mức định giá 50 triệu tệ là con số cuối cùng, không thương lượng gì thêm. Khoản đầu tư 5% của Tống Lượng sẽ được tính theo cùng mức định giá như của Baidu.

Thứ hai, Baidu phải cam kết hỗ trợ tối đa về lượng truy cập (traffic) cho Mạng Y Thính và Tieba. Không có con số cụ thể nhưng yêu cầu về mặt vận hành là: Đối với tất cả các từ khóa tìm kiếm liên quan đến một chương trình hay ca sĩ nào đó, Tieba tương ứng phải luôn nằm trong top 3 kết quả tìm kiếm hàng đầu. [Traffic promotion support -> Hỗ trợ quảng bá lưu lượng]

Thứ ba, Baidu tuyệt đối không được can thiệp vào hoạt động vận hành của công ty.

Thứ tư, về khoản tiền đầu tư. Bản thân Lý Mục muốn thoái vốn rút tiền mặt (cash out) 20%. Nghĩa là với 50 triệu tệ gọi vốn, Baidu đầu tư 5 triệu tệ cho 10% cổ phần. Số tiền 5 triệu này không phải tất cả đều được dùng làm vốn lưu động cho công ty. Bố triệu sẽ được nạp vào tài khoản công ty, và một triệu sẽ thuộc về cá nhân Lý Mục. Tương tự với 5% của Tống Lượng: Trong 2,5 triệu tệ, 2 triệu nạp vào tài khoản công ty, và 500.000 tệ dành riêng cho cá nhân cậu. [Cash out -> Rút tiền mặt / Thoái vốn]

Đàm Diệu Thành giận đến mức run cả người. Nhìn khắp các công ty Internet trên thế giới, hiếm có một dự án khởi nghiệp nào dám yêu cầu rút tiền mặt ngay trong vòng gọi vốn đầu tiên. Hơn nữa, dù có yêu cầu đi chăng nữa, các nhà đầu tư chắc chắn cũng sẽ thẳng thừng từ chối mà không cần suy nghĩ. Cảm giác này giống như một nhà hảo tâm đang chuẩn bị tài trợ tiền cho một sinh viên đi học đại học, chẳng ngờ cậu sinh viên đó thản nhiên bảo: "Tôi cần rút 20% tiền học phí này ra để làm tiền tiêu vặt." Thật là nực cười và đáng phẫn nộ.

Lý Mục cũng thừa hiểu yêu cầu của mình có phần quá đáng, nhưng cậu có lý do chính đáng của riêng mình: cậu đang cực kỳ thiếu tiền.

Tổng cộng cậu chỉ có khoảng 200.000 đến 300.000 tệ dắt túi, mà lại còn phải nuôi một đội quân thủy quân trên mạng. Cậu muốn đầu tư thêm vào các dự án khác nhưng dòng vốn lại đang cạn kiệt. Dự án 3321 thì sắp hoàn thiện rồi. Đến lúc đó, chẳng lẽ lại không cần tiền để chạy các hoạt động quảng bá thực tế (landing promotion), chẳng hạn như đặt biển quảng cáo hộp đèn tại các tòa nhà, khu chung cư, bến xe buýt và ga tàu điện ngầm quanh các khu dân cư sao?

Bắc Kinh rộng lớn như vậy, biết bao nhiêu trường trung học, đại học và khu dân cư. Nếu thực sự muốn làm một cú hích rầm rộ, với chút tiền lẻ của cậu thì bõ bèn gì?

Kể cả khi cậu chọn cách quảng bá truyền miệng (word of mouth) hay tập trung vào các ngách nhỏ để tiết kiệm chi phí, thì vẫn cứ phải tốn tiền, đúng không?

Hiện tại Lý Mục chưa có cách nào để kiếm tiền nhanh gọn cả. Nếu muốn kiếm bộn tiền, ít nhất cũng phải đợi đến khi "Nhiệt Huyết Truyền Kỳ" bắt đầu thu phí và trở nên phổ biến. Khoảng thời gian trống vài tháng ở giữa chính là lúc cậu cần tiền nhất. Và cơ hội duy nhất để cậu có tiền lúc này chính là vòng gọi vốn Series A cho Mạng Y Thính và Tieba.

Đàm Diệu Thành kịch liệt phản đối những điều kiện ngặt nghèo mà Lý Mục đưa ra. Ví dụ, anh ta bảo rằng khoản đầu tư 5% của cá nhân không thể mang lại hỗ trợ về lượng truy cập khổng lồ như Baidu, vì vậy nếu anh ta muốn đầu tư, mức định giá phải vào khoảng 80 triệu tệ mới công bằng.

Lý Mục phớt lờ lời anh ta, chỉ thản nhiên chốt một câu: "Dù sao thì anh ấy cũng phải được hưởng mức định giá y hệt như các anh. Nếu các anh sẵn lòng đầu tư với mức định giá 80 triệu, tôi cũng sẽ để anh ấy đầu tư ở mức đó."

Đàm Diệu Thành cảm thấy lồng ngực mình như thắt lại.

Tiếp đó, Đàm Diệu Thành lại lật bài ngửa: "Baidu có thể cam kết không can thiệp vào vận hành của cậu, nhưng Baidu yêu cầu cậu phải cung cấp một kế hoạch cụ thể cho quý tiếp theo trước khi mỗi quý mới bắt đầu. Nếu Baidu có bất kỳ phản đối nào, Baidu có quyền rút vốn và thanh lý tài sản." [Liquidate -> Thanh lý]

Lý Mục thẳng thừng bác bỏ: "Tuyệt đối không. Không có kế hoạch nào hết, cũng không có quyền rút vốn hay thanh lý gì ở đây cả. Mục đích duy nhất của thương vụ này là: tiền đã trao là không có trả lại."

Nếu đồng ý với điều kiện này, chẳng khác nào cậu tự tròng dây vào cổ mình. Một khi tiền đã đổ vào, nó sẽ dần dần được chi dùng cho hoạt động vận hành. Càng chi thì tiền càng ít đi. Lỡ đâu Baidu bất ngờ bảo là có ý kiến phản đối rồi đòi rút vốn thanh lý, chẳng phải cậu sẽ bị đẩy vào chỗ chết sao?

Lùi một bước mà nói, kể cả khi không trao cho họ cái quyền đó, Lý Mục cũng nhất quyết không cung cấp bất kỳ kế hoạch kinh doanh nào. Đó đều là bí mật thương mại cốt tử. Đừng có nghĩ là chỉ với 10% cổ phần mà đã mơ được làm "bố thiên hạ" ở cái công ty này nhé.

Đàm Diệu Thành cảm thấy mình chắc phải đi khám tim ngay lập tức. Anh ta sợ rằng nếu cứ tiếp tục tranh luận với Lý Mục thêm giây phút nào nữa, mình có thể lăn đùng ra vì lên cơn đau tim mất.

Lần cuối cùng, Đàm Diệu Thành cố gắng phản pháo: "Không thể nào có chuyện rút tiền mặt ngay ở Series A được, lại càng không thể có chuyện rút tới 20%. Quan trọng nhất là cậu không chỉ rút 3% cổ phần để lấy tiền mặt, mà là 15% tổng vốn gọi vốn. Điều đó là không tưởng. Nếu cậu thực sự khát tiền mặt đến thế, cậu có thể nhượng lại 13% cổ phần cho Baidu, tôi sẽ cho phép cậu rút 3% trong số đó. Như vậy cậu có thể bỏ túi ngay 1,5 triệu tệ tiền mặt trước thuế."

"Không được đâu."

Lý Mục xua tay: "Nếu anh đồng ý với các điều kiện tôi đưa ra, chúng ta ký hợp đồng ngay lập tức. Còn nếu không thì cứ coi như anh em mình biết thêm một người bạn mới vậy. Kể cả không chốt được thương vụ này, chúng ta vẫn có thể làm bạn mà."

Đàm Diệu Thành sắp phát điên đến nơi rồi. Tại sao lúc nào cũng chỉ có cậu là người đưa ra điều kiện vậy? Chúng tôi mới là nhà đầu tư, là người bỏ tiền ra cơ mà, vậy mà chúng tôi thậm chí còn chưa được nói lấy một câu điều kiện nào cho ra hồn!

Thế nhưng, Đàm Diệu Thành hôm nay đã nhìn thấu "chiêu bài" của Lý Mục. Chiêu bài của cậu cực kỳ đơn giản, trực diện và có phần "thô bạo". Có thể tóm gọn lại trong một câu: Không thương lượng, không mặc cả. Thích thì nhích, không thích thì biến.

Một cuộc đàm phán kinh doanh mà khiến một kẻ lão luyện như Đàm Diệu Thành cảm thấy bị sỉ nhục chưa từng thấy. Cảm giác hệt như anh ta đang cố hết sức để mặc cả khi đi mua rau ở ngoài chợ, vậy mà đối phương chẳng mảy may lay chuyển, cứ khư khư giữ đúng mức giá ban đầu.

Cuối cùng, dù đang nghiến răng kèn kẹt nhưng anh ta vẫn phải chuẩn bị tinh thần để gật đầu cái rụp. Nhưng chẳng ngờ đối phương còn bồi thêm một câu xanh rờn: "Mua thì mua, cấm có kén cá chọn canh. Được thì lấy, không được thì thôi."

Đàm Diệu Thành phải mất một lúc lâu mới trấn tĩnh lại được tâm trí. Sau đó, anh ta mới run rẩy nói với Lý Mục: "Vậy hãy để tôi nêu ra các điều kiện của phía chúng tôi."

Lý Mục gật đầu: "Anh cứ nói đi."

Đàm Diệu Thành bảo: "Chúng tôi cần quyền được ưu tiên làm nhà đầu tư duy nhất hoặc nhà đầu tư dẫn đầu trong vòng gọi vốn Series B." [Sole investor or Lead investor in Series B]

Theo quy trình thông thường, số vốn vài triệu tệ từ Series A của Lý Mục sẽ được dùng để mở rộng đội ngũ, phát triển sản phẩm và quảng bá kinh doanh. Khi số tiền này gần cạn kiệt, họ sẽ cần tiến hành gọi vốn Series B. Lúc đó, họ sẽ tiếp tục pha loãng thêm một phần cổ phần nữa để đổi lấy nguồn vốn mới lớn hơn. Cái mà Baidu muốn đơn giản là được quyền ưu tiên quyết định trước ở vòng Series B này. Nếu anh ta thấy dự án vẫn đầy hứa hẹn, anh ta có thể một mình thầu hết khoản đầu tư đó. Như vậy, những kẻ khác dù có thèm khát ném tiền vào cũng chẳng có cơ hội.

Lý Mục vốn dĩ không muốn trao cho anh ta cơ hội "một mình một ngựa" như vậy. Bởi nếu làm thế, sau này lỡ như Tống Lượng vẫn muốn tiếp tục góp vốn ở Series B, hay nếu cậu muốn mở cửa cho những nhà đầu tư khác tham gia, tất cả đều phải phụ thuộc vào cái gật đầu của Baidu. [Series B -> Series B]

---
Nốt:
1. 3321 -> Tên dự án gia sư của Lý Mục.
2. Weighted scoring -> Điểm trọng số.
3. Bidding mechanism -> Cơ chế đấu giá.
4. Commission -> Hoa hồng.
5. Financing / Series A/B -> Gọi vốn / Series A/B.
6. Lead investor -> Nhà đầu tư dẫn đầu.
7. VP (Vice President) -> Phó chủ tịch.
8. Stock options -> CỔ phiếu thưởng.
9. Cash out -> Rút tiền mặt / Thoái vốn.
10. Silicon Valley -> Thung lũng Silicon.
11. Jack Zhou / Chu Tiên -> Chu Tiên (Người của Baidu).
12. Tan Yaocheng / Đàm Diệu Thành -> Đàm Diệu Thành (Phó chủ tịch Baidu).
13. Taobao, Alipay -> Thái Bảo, Chi Phó Bảo (giữ nguyên tên Hán-Việt hoặc tên quốc tế tùy ngữ cảnh, ở đây dùng Taobao/Alipay cho dễ hiểu).
14. Ericsson T39MC -> Mẫu điện thoại của Lý Mục.
15. Nokia 8250 -> Điện thoại của Hồ Chính Đạo.
16. Guilin rice noodle -> Bún Quế Lâm.
17. One Scoop Pool -> Diễn đàn Nhất Diệp Trì.
18. Truth-seeking building -> Tòa Cầu Thị.
19. Student Aid -> Chương trình Hỗ trợ sinh viên.
20. Traffic -> Lượng truy cập / Lưu lượng.
21. Conversion rate -> Tỷ lệ chuyển đổi.
22. Stickiness -> Độ gắn kết.
23. Closed Beta -> Thử nghiệm nội bộ.
24. Local tyrant -> Đại gia.
25. Soft Zhonghua -> Thuốc lá Trung Hoa mềm.
26. Panda (cigarette) -> Thuốc lá Gấu Trúc.
27. Soft/Hard packaging -> Bao mềm / Bao cứng.
28. Special Edition -> Bản đặc biệt.
29. VP -> Phó chủ tịch.
30. Angel investor -> Nhà đầu tư thiên thần.
31. Package acquisition -> Thâu tóm trọn gói.
32. Valuation -> Định giá.
33. Liquidate -> Thanh lý tài sản.
34. Lead investor -> Nhà đầu tư dẫn đầu.
35. Follow-up investment -> Góp vốn theo chân / Đầu tư theo.
36. Dilute -> Pha loãng cổ phần.
37. Operating funds -> Vốn lưu động / Vốn vận hành.


Chương 141

Lý Mục cuối cùng cũng chốt xong các điều khoản chi tiết của hợp đồng với Baidu.

Baidu chấp nhận tất cả các điều kiện của Lý Mục, bao gồm cả yêu cầu mua lại trang Douban với giá 500.000 tệ sau khi nguồn vốn được giải ngân.

Đàm Diệu Thành cảm thấy việc Lý Mục mua lại Douban thực chất là một hình thức lôi kéo cổ đông trá hình để nhận vốn đầu tư của Baidu. Nhưng khi Lý Mục tiết lộ rằng Douban chính là chìa khóa tạo nên sự nổi tiếng toàn quốc cho ban nhạc Simple Plan, Đàm Diệu Thành đã đồng ý ngay lập tức mà không chút đắn đo.

Ông ta vốn luôn tò mò về kẻ đứng sau sự thành công của Simple Plan, và giờ thì ông ta đã biết đó chính là Lý Mục và Douban. Chẳng trách Mạng Y Thính của họ lại có thể sở hữu được những bài hát của Simple Plan. Hóa ra họ có khả năng tiếp thị trực tuyến mạnh mẽ đến vậy. 500.000 tệ đó quả là đáng giá. Hơn nữa, kể cả có không đáng giá đi chăng nữa, ông ta cũng chẳng có lý do gì để can thiệp vào.

Để khiến Baidu phải nhượng bộ nhiều đến thế, Lý Mục cũng hứa sẽ để Baidu dẫn đầu vòng gọi vốn Series B. Đây có thể coi là một lời an ủi dành cho Đàm Diệu Thành.

Những vấn đề còn lại vô cùng đơn giản. Trước khi ký hợp đồng, Lý Mục trước tiên phải đăng ký thành lập công ty, sau đó ký kết với Baidu theo hình thức doanh nghiệp với doanh nghiệp (B2B), và ký với Tống Lượng theo hình thức doanh nghiệp với cá nhân.

Baidu cam kết khoản vốn 5 triệu tệ của Series A sẽ được chuyển đủ vào tài khoản trong vòng ba ngày sau khi ký hợp đồng, và 20% số tiền mà Lý Mục muốn rút tiền mặt (cash out) cũng sẽ được Baidu chi trả sau khi đã trừ thuế.

Mức thuế cho 1 triệu tệ là 200.000 tệ, cậu còn lại 800.000 tệ. Với 2,5 triệu tệ của Tống Lượng cũng diễn ra theo quy trình tương tự. Lý Mục phải nộp 100.000 tệ tiền thuế cho khoản 500.000 tệ rút ra, vậy tổng cộng cậu sẽ có trong túi 1,2 triệu tệ tiền mặt.

1,2 triệu tệ không phải là một con số khổng lồ, nhưng nó đủ để Lý Mục đầu tư cho dự án 3321 và duy trì nó cho đến khi bản hack game Truyền Kỳ bắt đầu hái ra tiền.

Lúc này, việc quan trọng nhất là đăng ký thành lập công ty.

Lý Mục từng cân nhắc việc đăng ký công ty tại Kim Lăng, nhưng khi hoạt động của Mạng Y Thính và Tieba ngày càng khởi sắc, cậu nhận ra vấn đề lớn nhất ở Kim Lăng chính là sự thiếu hụt nhân tài. Vì thế, Lý Mục đã bàn bạc với Khổng Lệnh Vũ về việc đưa cả đội ngũ lên Yến Kinh.

Dù sao thì đây mới là trung tâm của ngành công nghiệp Internet Trung Quốc, nơi tập trung một lượng lớn nhân tài liên quan. Hơn nữa, chính quyền địa phương, đặc biệt là quận nơi Trung Quan Thôn tọa lạc, luôn có những chính sách trợ cấp và ưu đãi đặc biệt cho các công ty công nghệ. Vì vậy, đăng ký công ty tại Yến Kinh chắc chắn là sự lựa chọn sáng suốt nhất.

Lý Mục gọi điện cho Khổng Lệnh Vũ báo rằng Series A cơ bản đã xong xuôi. Đồng thời, cậu tìm đến một dịch vụ đăng ký kinh doanh trọn gói để lập công ty tại Trung Quan Thôn. Cậu dự định đăng ký một công ty công nghệ chuyên về Internet.

Về tên công ty, Lý Mục nhớ lúc đầu cậu định lấy tên là Mục Tử (Mu Zi), nhưng cậu nghĩ cái tên này đã khá nổi tiếng trong cộng đồng yêu nhạc, và bài hát "Khi em đã già" cũng đã được phát trên CCTV và gây sốt khắp cả nước. Nếu tiếp tục dùng cái tên này, cậu sợ sẽ kéo theo những rắc rối không đáng có, nên cậu quyết định đăng ký tên là: Công ty TNHH Công nghệ Mục Dã Yến Kinh (Yanjing Makino Technology Co., Ltd). [Makino -> Mục Dã]

Chỉ bằng một cuộc điện thoại, Lý Mục đã triệu hồi Khổng Lệnh Vũ từ Kim Lăng lên Yến Kinh. Cậu dành ra hai ngày rảnh rỗi cùng anh đi tìm một văn phòng làm việc hợp lý tại Trung Quan Thôn. Đó là một mặt bằng rộng 180 mét vuông, giá thuê 50 tệ/mét vuông/tháng, tính ra chỉ mất 9.000 tệ một tháng. Với diện tích như vậy, nó hoàn toàn đủ chỗ cho khoảng 30 người làm việc.

Lý Mục tự bỏ tiền túi ra trả trước ba tháng tiền thuê, sau đó dùng địa chỉ này để nhờ bên dịch vụ hoàn tất thủ tục đăng ký công ty. Lý do cậu chỉ trả trước ba tháng là vì sau khi công ty đăng ký thành công, những khoản chi này có thể được thanh toán trực tiếp từ tài khoản của công ty.

Khi đã trở thành một pháp nhân công ty, vấn đề mà Lý Mục phải cân nhắc chính là xây dựng bộ máy quản lý. Xưa nay cậu vẫn luôn là một "ông chủ rảnh rang", hầu hết mọi việc của công ty đều do Khổng Lệnh Vũ gánh vác, còn mảng tài chính thì cậu tạm thời nhờ bên công ty của bố Diệp Thiên Minh quản lý hộ. Vì thế, thấy mình sắp từ "quân du kích" trở thành "quân chính quy", Lý Mục bắt đầu lo lắng cho khâu quản lý.

Lý Mục muốn Khổng Lệnh Vũ đảm nhận vị trí Tổng giám đốc công ty. Dù sao đây cũng là một công ty Internet, mảng quan trọng nhất chính là công nghệ, sản phẩm và vận hành. Với sự hỗ trợ của mình, Khổng Lệnh Vũ hoàn toàn có thể đảm đương tốt mảng công nghệ và sản phẩm, nhưng mảng vận hành còn lại thì cần một người thực sự am hiểu thị trường.

Vì tầm quan trọng của khâu vận hành thị trường, Lý Mục không muốn chỉ tìm một giám đốc tiếp thị thông thường, mà cần một Phó chủ tịch (VP) chuyên trách mảng này.

Tuy nhiên, trong đầu Lý Mục lúc này vẫn chưa nảy ra cái tên nào phù hợp.

Ngoài ra, bên cạnh mảng kinh doanh cốt lõi, các bộ phận hỗ trợ cũng cần những người đáng tin cậy, chẳng hạn như tài chính và nhân sự.

Nhưng sau khi ngẫm lại, Lý Mục buồn bã nhận ra rằng ở thành phố này, cậu chỉ quen biết mỗi một nhóm sinh viên đại học đang độ tuổi đôi mươi.

Bất chợt, Lý Mục nghĩ đến một người.

Chị Đổng Ngải. [Ai -> Ngải]

Người chị em tốt của Trần Uyển, Đổng Ngải.

Đổng Ngải hiện đang là sinh viên năm cuối, lại là một nữ sinh ưu tú được xét tuyển thẳng lên cao học tại Khoa Kinh tế. Mặc dù khả năng cô ấy chịu đến giúp cậu là không cao, nhưng cô ấy đã ở Đại học Nhân dân nhiều năm, lại là một trong những thủ lĩnh của Hội sinh viên, nên mạng lưới quan hệ chắc chắn vô cùng rộng lớn. Sẽ thật tuyệt nếu cô ấy có thể giới thiệu cho cậu một anh chị khóa trên nào đó đã tốt nghiệp và đang đi làm.

Khoa Kinh tế của Đại học Nhân dân vốn là nơi đào tạo ra rất nhiều nhân tài, và một số người sau này đã trở thành những nhân vật tầm cỡ, ví dụ như Lưu Cường Đông, người sáng lập ra JD.com (Jingdong).

Quyết định nhờ Đổng Ngải giúp đỡ, Lý Mục gọi điện cho cô và ân cần hỏi xem khi nào cô rảnh để cậu mời một bữa cơm.

Kể từ lần chủ động mời Lý Mục đi ăn lần trước, Đổng Ngải không còn tìm gặp cậu nữa. Lý do rất đơn giản: cô không được vui cho lắm. Lần trước cô cất công chạy tới để ban ơn, chẳng ngờ Lý Mục lại "chuyển hướng" cái ơn đó sang cho người khác, điều này khiến Đổng Ngải thấy có chút khó chịu.

Dù vậy, cậu ấy suy cho cùng cũng là chàng trai mà Trần Uyển thầm thương trộm nhớ. Dù Đổng Ngải không hài lòng nhưng cũng không thực sự giận. Nhận được điện thoại của Lý Mục lần này, dù có chút ngạc nhiên nhưng giọng điệu của cô vẫn khá thân thiện.

Lý Mục không giải thích ý định qua điện thoại mà chỉ nói muốn mời cô đi ăn. Xem qua lịch trình, Đổng Ngải quyết định gặp mặt ngay tối hôm đó.

Để thể hiện sự chân thành, Lý Mục chọn một nhà hàng Tây khá cao cấp. Cậu không mời thêm ai khác, chỉ có mình cậu và Đổng Ngải.

Đổng Ngải đến đúng giờ. Trước khi đến, cô đã hơi bất ngờ khi biết Lý Mục chọn một nhà hàng đắt đỏ như vậy. Mức chi tiêu trung bình khoảng 500-600 tệ mỗi người là điều gần như không tưởng đối với hầu hết sinh viên đại học. Để Lý Mục không bị tốn kém quá nhiều, cô còn đặc biệt gọi điện cho Trần Uyển để hỏi thăm tình hình của cậu.

Những lời của Trần Uyển đã xua tan nỗi lo của Đổng Ngải. Trần Uyển bảo Lý Mục là một kẻ "xuất quỷ nhập thần", hạng người có thể tùy tiện kiếm được hàng trăm nghìn tệ chỉ trong một mùa hè rồi về quê mở cửa hàng cho bố mẹ.

Đổng Ngải hoàn toàn bị thuyết phục. Dù cô khá nổi tiếng ở Đại học Nhân dân và được công nhận là một sinh viên xuất sắc, nhưng nếu nói đến khả năng kiếm tiền thì cô tự thấy mình đang ở con số âm.

Nhiều thành viên trong Hội sinh viên luôn tìm mọi cơ hội để kiếm tiền. Có người ra ngoài tìm nhà tài trợ và có thể kiếm được vài trăm hay cả nghìn tệ. Có người lại bán đủ thứ đồ dùng hàng ngày cho tân sinh viên. Ví dụ, lúc mới nhập học, có người lén lút bán chăn màn cho tân sinh viên, dù rẻ hơn của trường vài chục tệ nhưng lợi nhuận thu về vẫn rất đáng kể. Rồi cả thẻ điện thoại nữa, đó là món hàng tiêu hao và sẽ có chiết khấu lớn nếu mua số lượng nhiều.

Những người thông minh hơn thường ra ngoài bàn bạc hợp tác với đủ loại thương nhân để bán hàng trong trường. "Ngon" nhất chính là bán máy tính cho tân sinh viên, nghe nói mỗi chiếc máy tính có thể kiếm lời tới vài trăm tệ.

Tuy nhiên, Đổng Ngải chẳng bao giờ làm những việc đó. Không phải cô không muốn, mà là cô không thể hạ mình để làm. Cô thường tự cười nhạo mình rằng dù học chuyên ngành kinh tế nhưng cô thực sự không phải là người phù hợp để dấn thân sâu vào lĩnh vực này. Cô hiểu rõ bản thân, cảm thấy một người "da mặt mỏng" như mình thì tốt nhất là nên tập trung nghiên cứu trong trường, rồi dùng các mối quan hệ sẵn có để xin ở lại trường giảng dạy.

Sau khi gặp Lý Mục, Đổng Ngải bắt đầu đánh giá lại chàng trai trẻ này. Ngay cả một tuyệt sắc giai nhân có gia thế hiển hách như Trần Uyển cũng bị cậu ta hớp hồn, vậy thì chàng trai này phải có năng lực phi thường đến mức nào mà cô chưa biết đến?

Lý Mục ân cần mời Đổng Ngải gọi món. Cô lướt qua thực đơn và khẽ liếc nhìn giá cả. Giá ở đây thậm chí còn đắt hơn cả lần trước cô đến. Lần trước là do bạn trai cô mời khách. Anh ta đã phải chắt bóp suốt nửa học kỳ mới dám đưa cô đến đây để "sang chảnh" một bữa. Kết quả là cả hai chỉ dám gọi loại bít tết rẻ nhất, kèm salad và vài món phụ mà bữa ăn cũng đã ngốn hết hơn sáu trăm tệ. Đúng là một cái "máy chém" thứ thiệt.

Lần này, Đổng Ngải vẫn rất giữ kẽ khi gọi món. Cô vẫn chọn loại bít tết rẻ nhất làm món chính. Lý Mục liếc qua thực đơn của mình rồi trực tiếp đổi sang loại bít tết nhập khẩu từ Pháp. Chỉ riêng một phần bít tết thôi đã có giá 588 tệ.

Nếu là Lý Mục tự mình đi ăn, cậu cũng sẽ đắn đo trước một phần bít tết đắt đỏ như vậy. Nhưng dù sao Đổng Ngải cũng là chị em tốt của Trần Uyển, lại là đàn chị khóa trên, cậu đang cần nhờ vả cô nên nhất định phải thể hiện sự chân thành.

Đổng Ngải định từ chối nhưng Lý Mục không cho cô cơ hội. Trong mắt Đổng Ngải, chàng trai trẻ tuổi tuấn tú này đôi khi lại tỏ ra khá gia trưởng. Tuy nhiên, vào lúc này, sự gia trưởng của cậu lại khiến phụ nữ cảm thấy đầy ngưỡng mộ.

Còn về salad, súp và món tráng miệng, Lý Mục đều tự mình quyết định thay cho Đổng Ngải. Bởi khi thấy giá của những món đó, cộng thêm việc Lý Mục đã gọi phần bít tết 588 tệ cho mình, cô thực sự không còn tâm trí nào để gọi thêm gì nữa.

Trong lúc Lý Mục gọi món, Đổng Ngải lẩm nhẩm tính toán giá cả trong đầu. Khi Lý Mục cuối cùng cũng dặn nhân viên phục vụ là đã xong, Đổng Ngải nhẩm tính các món ăn kèm rượu vang cho cả hai người tiêu tốn khoảng 2.500 tệ. Dù gia đình Đổng Ngải cũng thuộc diện khá giả, nhưng sống xa hoa thế này thì vẫn nằm ngoài sức tưởng tượng của cô.

Đổng Ngải hỏi Lý Mục: "Muốn ăn thì cứ ăn thôi, sao cậu lại phải mời ở đây? Đồ ăn ở đây đắt thế mà tôi thấy cũng chẳng ngon lành gì cho lắm."

Lý Mục mỉm cười đáp: "Ăn ở những nơi thế này chủ yếu là để hưởng thụ không gian và cảm giác thôi chị ạ. Với lại, chị Ngải là chị em tốt của chị Uyển nhà em. Là em trai của chị ấy, đây là lần đầu em mời chị đi ăn, nên em nhất định phải làm cho thật chu đáo."

Đổng Ngải bảo: "Chẳng trách Tiểu Uyển dặn tôi cứ mạnh dạn mà gọi món, bảo là cậu chẳng thiếu tiền đâu."

Lý Mục hỏi: "Chị có liên lạc với chị Uyển à?"

Đổng Ngải gật đầu: "Cậu mời tôi ăn ở đây, tôi phải hỏi ý kiến Tiểu Uyển trước chứ. Lỡ sau này cô ấy biết chuyện, lại nghĩ tôi bắt nạt cậu rồi hỏi tội tôi thì tôi biết làm thế nào?"

Lý Mục cười hỏi: "Thế chị Uyển nhà em nói gì?"

Đổng Ngải cười đáp: "Cô ấy nói cậu là một đại gia đích thực, một thiên tài biết dùng cái đầu để kiếm tiền. Cô ấy còn bảo tôi cứ việc tận dụng cậu đi."

Lý Mục mỉm cười: "Chị ấy đúng là chị tốt của em."

Đổng Ngải mỉm cười trò chuyện với Lý Mục thêm một lát. Các món ăn lần lượt được dọn ra, cả hai vừa ăn vừa thong thả chuyện trò. Cho đến khi gần kết thúc bữa ăn, Đổng Ngải mới nhìn Lý Mục và nói: "Nói cho tôi hay đi, cậu có việc gì cần tôi giúp đỡ đúng không?"

Lý Mục nãy giờ vẫn đang cân nhắc xem nên mở lời thế nào. Dù sao thì cậu cũng không muốn quá nhiều người biết mình đang vận hành Mạng Y Thính và Tieba. Một khi vòng gọi vốn Series A thành công, mức định giá công ty lên đến hàng chục triệu tệ có thể khiến bạn bè đồng trang lứa nảy sinh tâm lý e dè hay đố kỵ với cậu. "Súng bắn chim đầu đàn", lộ diện quá sớm chẳng phải là điều hay ho gì. [Mu Zi -> Mục Tử] [Mục Dã -> Makino] [Đổng Ngải -> Dong Ai]


Chương 142

Nghe Lý Mục nói muốn nhờ mình giới thiệu một đàn anh phù hợp, Đổng Ngải vội vàng đáp: "Trong số các thành viên cựu trào của Hội sinh viên, có rất nhiều người sau khi tốt nghiệp đã chọn ở lại Bắc Kinh làm việc. Hội sinh viên của chúng tôi vẫn luôn giữ liên lạc với họ, nắm giữ cả thông tin tuyển dụng lẫn thông tin liên hệ. Nếu công ty của anh họ cậu thực sự đáng tin cậy, tôi có thể cung cấp thông tin cho cậu ấy để cậu ấy tự mình lựa chọn."

"Thật sao?"

Lý Mục cảm thấy phấn chấn. Những thành viên kỳ cựu của Đại học Nhân dân chắc chắn đều đã ra trường và có công ăn việc làm ổn định. Những thông tin này hiện tại có vẻ chưa quá quan trọng, nhưng trong tương lai, đó sẽ là nguồn tài nguyên nhân tài cấp cao vô cùng quý giá!

Đổng Ngải thản nhiên nói: "Tôi lừa cậu làm gì cơ chứ? Hơn nữa, anh họ cậu muốn tìm kiếm nhân tài từ các cựu sinh viên của trường chúng ta, đó cũng là một điều tốt cho Đại học Nhân dân thôi mà."

Lý Mục gật đầu: "Vậy em đợi tin tốt từ chị nhé."

Đổng Ngải gật đầu rồi hỏi thêm: "Thế công ty của anh họ cậu thế nào? Đó là một công ty mới thành lập, nên vị trí Phó tổng giám đốc (VP) chắc cũng chưa có giá trị gì lắm đâu. Tôi sợ nó không đủ sức hấp dẫn. Mức lương họ trả là bao nhiêu?"

Lý Mục bảo: "Công ty anh ấy đã đàm phán xong vòng gọi vốn Series A với Baidu rồi chị ạ. Mức định giá là 50 triệu tệ. Tuy chưa phải là công ty lớn nhưng triển vọng thì vô cùng rạng rỡ."

Đổng Ngải hơi bất ngờ. Là một người học kinh tế, cô rất am hiểu về các hoạt động của dòng vốn. Thái độ đầu tư mạo hiểm hiện nay vẫn còn khá thận trọng. Một công ty công nghệ như Baidu không phải là một quỹ đầu tư mạo hiểm thuần túy, vậy mà họ lại rót vốn vào dự án này, chứng tỏ triển vọng của nó phải rất sáng sủa.

Lúc này, Lý Mục lại nói tiếp: "Mức lương cụ thể thì em không rõ lắm, nhưng theo lời anh ấy kể thì lương năm khởi điểm dao động từ 50.000 đến 100.000 tệ. Con số chính xác còn tùy thuộc vào năng lực và thâm niên."

Năm 2001, mức lương tối thiểu tại Bắc Kinh là 435 tệ. Do đó, mức lương năm từ 50.000 đến 100.000 tệ đã thuộc hàng "siêu cấp cổ cồn trắng" rồi, nhất là đối với một công ty khởi nghiệp thì mức lương này lại càng hiếm thấy.

Đổng Ngải ngạc nhiên thốt lên: "Mức lương này không tệ chút nào. Thế yêu cầu có cao lắm không? Ví dụ như cần bao nhiêu năm kinh nghiệm trong ngành liên quan?"

Lý Mục mỉm cười đáp: "Internet xưa nay vẫn luôn là một ngành công nghiệp trẻ, nên anh họ em bảo không có yêu cầu đặc biệt khắt khe về kinh nghiệm trong ngành. Thay vào đó, anh ấy muốn đội ngũ phải càng trẻ càng tốt, ưu tiên những người dưới 30 tuổi."

Lý Mục đã có một định hướng chung cho cấu trúc nhân sự của Công nghệ Mục Dã trong tương lai. Cậu hy vọng toàn bộ đội ngũ sẽ trẻ hóa. Theo mong muốn của cậu, độ tuổi trung bình của các quản lý nòng cốt sau này nên cố gắng nằm dưới ngưỡng 30, còn nhân viên thì tầm khoảng 25 tuổi. Một đội ngũ như vậy sẽ dễ dàng hòa nhập và có khả năng bùng nổ sức mạnh phi thường hơn.

Đổng Ngải ướm hỏi: "Nếu mới 25 tuổi đã làm Phó chủ tịch (VP), liệu có bị coi là quá trẻ không?"

Lý Mục tò mò hỏi lại: "Chị đã có ứng cử viên phù hợp nào trong đầu rồi sao?"

"Cũng có một người."

Đổng Ngải hơi ngập ngừng: "Tôi có một chị khóa trên tốt nghiệp từ Trường Kinh doanh. Chị ấy học chuyên ngành quản trị tiếp thị. Sau khi ra trường, chị ấy làm việc cho một công ty của Nhật Bản. Cách đây không lâu tôi có đi ăn với chị ấy, dường như chị ấy không hài lòng lắm với công việc hiện tại và đang có ý định nhảy việc."

"Công ty Nhật Bản nào thế chị?"

Lý Mục tỏ ra rất hứng thú với người đàn chị mà cô nhắc đến. Để có thể vào làm cho một công ty Nhật vào năm 2001, người đó chắc chắn phải rất xuất sắc. Không phải vì công ty Nhật tốt hơn hẳn, mà chủ yếu là vì thời điểm đó số lượng công ty Nhật tại Trung Quốc rất ít. "Sư nhiều cháo ít", để chen chân vào được đó là cả một vấn đề.

Đổng Ngải nhíu mày suy nghĩ hồi lâu rồi lúng túng nói: "Cái tên là một chuỗi các chữ viết tắt ấy, SB, VC gì đó... tôi không nhớ rõ lắm..."

Lý Mục cứ ngỡ sẽ là những cái tên quen thuộc như Panasonic, Toshiba hay Sony. Chẳng ngờ lại là một chuỗi chữ cái tiếng Anh, và cậu cũng không nhớ có công ty nào trùng khớp như vậy.

Tuy nhiên, ngay khi vừa nghĩ đến hai chữ cái mà Đổng Ngải nhắc tới, trong đầu Lý Mục lập tức nảy ra cụm từ "Venture Capital" - tức là đầu tư mạo hiểm. Trong mười cụm từ viết tắt phổ biến nhất mà giới công nghệ hay nhắc đến, VC chắc chắn phải nằm trong số đó.

Đã có "VC" trong tên, vậy đó chắc chắn là một công ty đầu tư. Những công ty đầu tư danh tiếng của Nhật Bản thì chỉ đếm trên đầu ngón tay. Vậy công ty nào đã đặt chân đến Trung Quốc từ năm 2001?

Một cái tên bỗng lóe lên trong đầu Lý Mục: Tôn Chính Nghĩa (Masayoshi Son).

SoftBank chắc hẳn là công ty đầu tư mạo hiểm Nhật Bản đầu tiên tiếp xúc với Internet và thị trường Internet Trung Quốc. Chính ông ta là người đã rót vốn vào tập đoàn Alibaba của Mã Vân vào năm ngoái. Theo ký ức của cậu, tên công ty của SoftBank tại Trung Quốc là SoftBank China Venture Capital, và tên viết tắt tiếng Anh chính là SBCVC. Chắc chắn là nó rồi!

Lý Mục ướm hỏi: "Chị ơi, có phải là SBCVC, tức là Quỹ đầu tư SoftBank Trung Hoa không?"

Đổng Ngải lập tức vỡ lẽ: "Đúng, đúng, đúng! Chính là SoftBank đó!"

Lý Mục mỉm cười: "Chị cho em xin thông tin liên lạc nhé, và nhờ chị đánh tiếng một câu với chị ấy giúp em. Khi anh họ em lên Yến Kinh, em sẽ bảo anh ấy hẹn gặp mặt trực tiếp để trao đổi với chị ấy."

Đổng Ngải gật đầu nhưng vẫn có chút băn khoăn: "Người chị đó của tôi làm việc ở công ty Nhật chưa đầy ba năm, nhưng chị ấy mới chỉ ở vị trí trợ lý giám đốc thôi, chưa có nhiều kinh nghiệm lãnh đạo. Cậu nghĩ anh họ cậu có đồng ý không?"

Lý Mục mỉm cười. Cậu biết rằng các công ty Nhật nổi tiếng với quy trình thăng tiến chậm chạp. Lãnh đạo các công ty Nhật thích những nhân viên làm việc ổn định và chắc chắn, nên thông thường lính mới vào sẽ phải "mài đũng quần" ít nhất từ ba đến năm năm ở một vị trí trước khi được cân nhắc thăng chức. Thông thường, những vị trí quản lý dù nhỏ nhất trong công ty Nhật cũng phải ở độ tuổi ngoài ba mươi. Người chị mà Đổng Ngải nhắc đến mới 25 tuổi, nếu đã có thể leo lên vị trí quản lý ở một công ty Nhật thì chứng tỏ người đó phải rất giỏi rồi. [Assistant manager -> Trợ lý giám đốc]

...

Ngày hôm sau, Lý Mục bảo Khổng Lệnh Vũ đứng ra với tư cách là Tổng giám đốc của Công nghệ Mục Dã. Với sự giúp đỡ của Đổng Ngải, cậu đã gặp được người đàn chị mà cô nhắc đến. Đổng Ngải giới thiệu tên cô ấy là Lâm Thanh Nhã. [Lin Ching-ah -> Lâm Thanh Nhã]

Lần này, Lý Mục chọn một câu lạc bộ mang hơi hướng kinh doanh hơn. Đổng Ngải đi cùng Lâm Thanh Nhã, còn Lý Mục cũng tháp tùng với tư cách là em họ của Khổng Lệnh Vũ. Vì Lâm Thanh Nhã vẫn đang đi làm nên cô tranh thủ chạy đến ngay sau giờ làm việc, vẫn còn đang mặc bộ đồ công sở lịch sự.

Trong số các công ty trên thế giới, nơi có quy định khắt khe nhất về trang phục chắc chắn là các công ty Nhật Bản. Lâm Thanh Nhã diện một chiếc sơ mi trắng, chân váy đen dài quá gối, đi tất chân cùng đôi giày da cao gót. Vẻ ngoài của cô mang nét dịu dàng của phụ nữ phương Nam, khí chất không quá lấn lướt người đối diện.

Sau một hồi trò chuyện trong phòng riêng, Lý Mục nhận ra Lâm Thanh Nhã rất am hiểu về Internet. Khi Khổng Lệnh Vũ hỏi về quan điểm của cô đối với ngành Internet, cô đã thể hiện những kiến thức chuyên môn sâu sắc cùng những kỳ vọng vô cùng lạc quan.

Theo lời kể của cô, cô từng tham gia vào các dự án đầu tư của SoftBank vào Alibaba, Yahoo và Ctrip. Tuy nhiên, cô chỉ tham gia với vai trò trợ lý và chỉ được coi là thành viên bình thường nhất. Nhưng qua việc tìm hiểu các dự án đó, cô đã nảy sinh niềm đam mê mãnh liệt với Internet.

Lâm Thanh Nhã cũng đặt ra câu hỏi mà cô quan tâm nhất: Công việc thực sự của Khổng Lệnh Vũ là gì? Cô chỉ mới biết đó là lĩnh vực Internet nhưng chưa nắm rõ thông tin cụ thể.

Lúc này Khổng Lệnh Vũ mới bắt đầu giới thiệu. Khi anh nhắc đến những cái tên như "Mạng Y Thính" và "Tieba", Lâm Thanh Nhã đã vô cùng kinh ngạc.

Lâm Thanh Nhã thốt lên: "Một quản lý cấp cao tại SoftBank China Venture Capital đã để mắt tới hai dự án này rồi đấy. Ông ấy từng nhắc đến trong một cuộc họp và đề xuất SoftBank nên thực hiện đầu tư thiên thần cho hai dự án này. Ông ấy đánh giá rất cao triển vọng phát triển của chúng."

Khổng Lệnh Vũ đáp: "Thực ra, chúng tôi đã đạt được thỏa thuận sơ bộ về việc gọi vốn Series A với Baidu rồi."

Lâm Thanh Nhã gật đầu: "Tôi có nghe Tiểu Ngải nói là Baidu định giá tới 50 triệu tệ phải không?"

"Đúng vậy."

Lâm Thanh Nhã cảm thán: "Thật đáng kinh ngạc. Chỉ trọn vẹn trong vòng hai đến ba tháng mà các anh có thể phát triển được hai trang web lên quy mô như vậy. Tôi thực sự không thể tin nổi."

Khổng Lệnh Vũ liếc nhìn Lý Mục rồi nở nụ cười ngượng nghịu. Anh cũng thấy điều đó thật phi thường, nhưng lẽ ra người nói câu này phải là anh dành cho Lý Mục mới đúng. Giờ đây, Lý Mục lại muốn anh đóng vai "người sáng lập" để nhận lấy sự ngưỡng mộ của Lâm Thanh Nhã. Như vậy liệu có ổn không đây?

Lý Mục bí mật ra hiệu bằng mắt cho Khổng Lệnh Vũ, ý bảo là: "Đừng có nhìn tôi vào lúc này được không?"

Cậu cần phải nhanh chóng thuyết phục người phụ nữ trước mặt này đảm nhận vị trí Phó chủ tịch phụ trách vận hành. Dù cô chưa có kinh nghiệm trực tiếp, nhưng qua cuộc trò chuyện, cậu có thể nhận thấy cô là người có tư duy nhạy bén và tầm nhìn sâu rộng. Cô chắc chắn có tiềm năng để làm tốt công việc này. Dù sao thì công ty cũng mới chỉ ở giai đoạn khởi đầu, hoạt động vận hành thị trường thực tế vẫn cần được khám phá thêm. Đưa cô vào lúc này và để cô cùng lớn mạnh với công ty là mảnh ghép hoàn hảo nhất.

Khổng Lệnh Vũ nhận ra ánh mắt kỳ quặc của Lý Mục nên không dám nhìn cậu nữa. Anh quay sang Lâm Thanh Nhã và nói: "Cô Lâm này, chúng tôi sẽ hoàn tất việc đăng ký công ty trong vài ngày tới. Đồng thời, chúng tôi sẽ chuyển toàn bộ đội ngũ từ Kim Lăng lên Yến Kinh. Nếu cô quan tâm, tôi chân thành hy vọng chúng ta có thể cùng nhau tạo nên những điều lớn lao."

Lâm Thanh Nhã do dự một lát rồi khẽ gật đầu: "Nếu anh tin tưởng vào tiềm năng của tôi, tôi sẵn lòng thử sức."

Khổng Lệnh Vũ thở phào nhẹ nhõm. Anh là dân kỹ thuật, mấy chuyện này vốn không phải sở trường. Thấy Lâm Thanh Nhã đã đồng ý, anh muốn nhanh chóng chốt các chi tiết khác nên hỏi luôn: "Cô Lâm, mức lương mong muốn của cô là bao nhiêu?"

Lâm Thanh Nhã ngập ngừng một hồi rồi nói: "Mức lương mong đợi của tôi là 7 nghìn tệ (7K) mỗi tháng. Nếu công ty có chính sách cổ phiếu thưởng (stock options), thì lương lậu không quá quan trọng, miễn là đủ cho chi phí sinh hoạt của tôi là được." [7K -> 7.000 tệ / 7 triệu VNĐ thời đó]

Khổng Lệnh Vũ nhất thời không biết đáp lại thế nào. Trong thâm tâm anh cũng đang nghĩ về chuyện cổ phiếu thưởng. Một khi đã lên mô hình công ty, những nhân viên nòng cốt chắc chắn sẽ được chia phần. Khổng Lệnh Vũ cũng đã tự tính toán cho mình. Kỳ vọng của anh là 1% cổ phần. Dù sao thì định giá công ty đã là 50 triệu, 1% giá trị thị trường đã là 500.000 tệ rồi. Anh tin tưởng tuyệt đối vào hai dự án đang vận hành và năng lực của Lý Mục. Vì thế, trong tương lai, 1% giá trị thị trường đó chắc chắn sẽ không chỉ dừng lại ở con số 500.000.

Khổng Lệnh Vũ dĩ nhiên không biết phải phản hồi thế nào trước lời của Lâm Thanh Nhã. Rõ ràng là cô cũng đã nhận ra tiềm năng to lớn của dự án này, và cô mong muốn có được cổ phiếu thưởng. Ngay cả khi phải giảm lương để được sở hữu chúng, cô cũng sẵn lòng. Những kẻ thiển cận chỉ nhìn vào lương tháng, còn những người có tầm nhìn xa trông rộng thì đã bắt đầu cân nhắc việc đầu tư vào giai đoạn sơ khai của dự án rồi. [7K -> 7.000 (7 triệu tệ/tháng)]


Chương 143

Sau bữa ăn, Lý Mục và Đổng Ngải chia tay Khổng Lệnh Vũ và Lâm Thanh Nhã để bắt taxi về trường. Trên đường đi, Lý Mục nhận được tin nhắn từ Khổng Lệnh Vũ: "Sếp ơi, về chuyện cổ phiếu thưởng (options), tôi nên nói thế nào với Lâm Thanh Nhã bây giờ?"

Lý Mục suy nghĩ một lát. Cậu vẫn chưa nói với Khổng Lệnh Vũ về việc định chia cho anh 3% cổ phần thưởng, vậy thì nhân dịp này nói luôn vậy.

Khổng Lệnh Vũ bắt taxi đưa Lâm Thanh Nhã về nhà trước. Ngay khi vừa đưa cô đến nơi, anh nhận được tin nhắn từ Lý Mục.

"Sau khi công ty chính thức thành lập, anh sẽ có 3% cổ phiếu thưởng của công ty. Anh có thể thoái vốn rút tiền mặt (cash out) sau vòng Series B. Hàng năm anh đều được phép rút tiền. Nếu Lâm Thanh Nhã gia nhập công ty ngay trong tháng này và đáp ứng yêu cầu mức lương 7K, cô ấy sẽ được nhận 1% cổ phần thưởng. Cô ấy cũng sẽ được hưởng chế độ thoái vốn giống như anh."

Khổng Lệnh Vũ nhìn chằm chằm vào màn hình điện thoại, tay run lên vì phấn khích.

3% cổ phần thưởng nhiều gấp ba lần so với kỳ vọng của anh. Với mức định giá hiện tại, nó đã tương đương hơn 1,5 triệu tệ rồi. Mặc dù Lý Mục yêu cầu chỉ được rút tiền sau vòng Series B, nhưng thâm tâm anh hiểu rõ mình nhất định phải giữ bằng được 3% cổ phần này. Bởi vì anh quá đỗi tin tưởng vào Lý Mục, anh tin rằng nếu đi theo Lý Mục một cách nghiêm túc, 3% cổ phần này sẽ là khối tài sản khổng lồ nhất của anh trong tương lai.

Trong cơn hưng phấn, Khổng Lệnh Vũ lập tức gọi điện cho Lâm Thanh Nhã. Ngay khi cuộc gọi được kết nối, anh không kiềm chế được mà hỏi ngay: "Cô Lâm này, cô có thể gia nhập công ty ngay trong tháng này được không?"

Lâm Thanh Nhã vừa mới chia tay Khổng Lệnh Vũ xong nên ngạc nhiên hỏi lại: "Anh Khổng, sao mà anh vội vàng thế?"

"Đúng vậy!"

Khổng Lệnh Vũ cố nén giọng nói đang run vì kích động, gằn từng chữ: "Tôi đã hỏi ý kiến các cổ đông lớn rồi. Nếu cô có thể gia nhập công ty ngay trong tháng này, mức lương 7K của cô sẽ không đổi, và cô sẽ nhận được 1% cổ phiếu thưởng của công ty."

Lâm Thanh Nhã không ngờ anh lại hào phóng đến vậy!

Dù 1% cổ phần nghe có vẻ ít ỏi, nhưng chỉ sau hai đến ba tháng, giá trị công ty đã từ con số không vọt lên 50 triệu tệ. 1% đó đã trị giá 500.000 tệ rồi. Theo quỹ đạo phát triển thông thường của một công ty Internet, đến vòng Series B, mức định giá chắc chắn sẽ tăng ít nhất là gấp năm lần.

Đối với một người như Lâm Thanh Nhã, mới chỉ bước chân vào thị trường lao động được ba năm, đây quả thực là một điều mà cô chưa bao giờ dám mơ tới.

Gần như ngay lập tức, Lâm Thanh Nhã đã đồng ý. Cô đáp: "Vậy tôi sẽ tiến hành các thủ tục xin nghỉ việc ngay lập tức. Sớm nhất thì cũng phải mất hai tuần mới xong anh ạ!"

...

Giữa tháng mười, Yến Kinh đã bắt đầu cảm nhận được cái lạnh se sắt. Sau khi sự náo nhiệt ban đầu của đám tân sinh viên qua đi, không gian trở nên tĩnh lặng hơn hẳn. Sự nhiệt tình và tò mò của các anh chị khóa trên dành cho đám "lính mới" cũng nguội dần theo thời tiết. Khuôn viên Đại học Nhân dân trở nên yên ắng hơn hẳn so với hồi tháng chín và những ngày đầu sau kỳ nghỉ Quốc khánh.

Lý Mục những ngày này cũng chẳng hề rảnh rỗi. Trong khi Công nghệ Mục Dã vẫn đang trong quá trình hoàn tất thủ tục đăng ký, cậu đã bắt tay vào chuẩn bị cho việc đưa dự án 3321 lên sóng.

Sau khi Công nghệ Mục Dã đăng ký thành công, Mạng Y Thính và Tieba đương nhiên sẽ được chuyển sang tên công ty và trở thành các trang web thuộc pháp nhân. Tuy nhiên, 3321 thì Lý Mục vẫn giữ đứng tên cá nhân. Cậu không định dùng 3321 để kêu gọi đầu tư, nên dự định sẽ tự mình rót vốn vận hành sau khi ra mắt.

Lý Mục đã phác thảo xong kế hoạch quảng bá ban đầu. Mô hình ban đầu chắc chắn sẽ là quảng bá trực địa (ground promotion), và phương thức cụ thể sẽ là bắt chước cách làm của Didi Taxi hay Ele.me (Hungry Man) sau này. [Hungry Man -> Ele.me]

Ở giai đoạn đầu của quảng bá trực địa, Didi Taxi đã trực tiếp cử đội ngũ đến những nơi tập trung nhiều taxi như sân bay, nhà ga để tiếp cận các tài xế. Còn đội ngũ của Ele.me thì len lỏi vào từng nhà hàng lớn nhỏ khắp các con phố, ngõ hẻm để mời họ tham gia nền tảng với tư cách là đối tác. Sau đó, họ mới chuyển hướng đến các khu văn phòng để giới thiệu trực tiếp cho người dùng.

Tham khảo từ hai trường hợp kinh điển này, Lý Mục quyết định bắt đầu từ chính các sinh viên đại học để thành lập một đội ngũ quảng bá trực địa. Tiếp đó, họ sẽ thâm nhập sâu vào các trường đại học để tập hợp những sinh viên có ý định làm gia sư bán thời gian lên 3321. Khi nền tảng đã thu hút được khoảng một đến hai nghìn sinh viên, cậu mới chuyển hướng sang các trường trung học và các khu vực dân cư tại Yến Kinh để bắt đầu quảng bá tới các bậc phụ huynh.

Về việc lập đội ngũ này, Lý Mục đã có tính toán rõ ràng. Cậu sẽ bắt đầu từ những người bạn cùng phòng và các bạn đồng hương, cùng với hội chị em bên Đại học Yến Kinh của Triệu Tử Thu và Hàn Hiểu Hiểu. Bằng cách này, cậu sẽ sớm có được khoảng mười đến hai mươi người. Cậu sẽ trực tiếp dẫn dắt họ thực hiện vài vòng quảng bá mẫu để họ nắm được những điểm mấu chốt. Sau đó mới nhờ họ huy động thêm bạn bè, bạn học để thành lập các đội ngũ nhỏ hơn và tỏa đi khắp các trường đại học khác.

Tất nhiên, Lý Mục sẽ không để mọi người phải làm không công. Cậu đặt ra mức lương tiêu chuẩn là năm tệ mỗi giờ. Với mỗi sinh viên đăng ký thành công trên hệ thống, người giới thiệu sẽ nhận được hoa hồng ba tệ. Hơn nữa, mỗi sinh viên đăng ký thành công và vượt qua vòng xác minh danh tính sẽ được nhận một khoản trợ cấp là hai mươi tệ. Tuy nhiên, khoản tiền này trước mắt sẽ được cộng vào tài khoản trên 3321. Chỉ sau khi họ hoàn thành đơn hàng gia sư đầu tiên, khoản trợ cấp này mới được giải ngân cùng với tiền lương. [7K -> 7.000 tệ / tháng, 5 tệ/giờ, 3 tệ hoa hồng, 20 tệ trợ cấp]

Lý Mục nhẩm tính sơ qua. Với phương thức quảng bá này, chi phí để đạt được cột mốc một nghìn sinh viên chỉ tốn khoảng vài nghìn tệ tiền lương cơ bản và hoa hồng. Còn khoản trợ cấp hai mươi tệ cho mỗi sinh viên thì tạm thời chưa cần tính đến lúc này. Bởi vì một khi sinh viên hoàn thành đơn hàng trên 3321, hệ thống sẽ thu phí hoa hồng năm phần trăm từ cả sinh viên và phụ huynh. Do đó, áp lực tài chính là không đáng kể.

Lý Mục quyết định sẽ bắt đầu đợt quảng bá trực địa trong các trường đại học vào thứ Bảy tới. Vì thế, cậu thông báo cho các bạn cùng phòng cũng như Triệu Tử Thu và các bạn cô ấy rằng cậu sẽ mời mọi người đi ăn một bữa thịnh soạn vào tối thứ Sáu. Cậu bảo mình có một việc quan trọng cần bàn bạc với cả hội. Còn việc cụ thể là gì thì Lý Mục vẫn úp úp mở mở khiến ai nấy đều tò mò.

...

Trưa thứ Tư, Lý Mục cầm theo bản thiết kế quảng cáo do nhân viên thiết kế làm xong, tìm đến một tiệm in ấn quảng cáo ngay bên ngoài cổng trường. Cậu đặt in vài bộ áp phích, băng rôn và một lượng lớn tờ rơi. Theo kế hoạch, cậu sẽ tự mình chuẩn bị trước những thứ này, để đến tối thứ Sáu khi hai phòng cùng đi ăn, cậu sẽ nói rõ cho mọi người. Nếu không ai phản đối, cả hội có thể bắt tay vào việc ngay từ sáng thứ Bảy.

Chiều thứ Năm, Lý Mục nhận được điện thoại từ cửa hàng báo rằng mọi thứ cậu đặt đã xong xuôi và có thể đến lấy.

Xem thời khóa biểu, tiết cuối buổi chiều là một môn học chung (public class). Môn này thường không điểm danh, nên Lý Mục quyết định trốn học một buổi để mang đồ về Dục Thành Hoa Viên.

Thế nhưng, thật tình cờ, trong buổi học chung chiều nay, lớp của Lý Mục lại được xếp học cùng lớp với Tô Ánh Tuyết. [Su Yingxue -> Tô Ánh Tuyết]

Đôi khi, sẽ có tới bảy tám lớp với hàng trăm sinh viên cùng dự một buổi học chung như vậy. Những lớp kiểu này thường được tổ chức tại các giảng đường lớn và chẳng bao giờ điểm danh. Sinh viên muốn đến thì đến, không đến cũng chẳng ai hay. Hơn nữa, cửa sau giảng đường luôn mở sẵn để sinh viên có thể ra vào tùy ý.

Lý Mục ban đầu không hề biết lớp của Tô Ánh Tuyết cũng có lịch học môn này. Sau khi tiết đầu tiên kết thúc, ngay khi cậu vừa rời khỏi tòa nhà, Tô Ánh Tuyết đã gửi cho cậu một tin nhắn: "Em vừa xem lịch học tiết chung sắp tới, hình như lớp chúng mình học cùng một phòng đấy."

"Thật sao?"

"Vâng, phòng 201A, thầy Đặng Luân dạy ạ."

Lý Mục hỏi vui: "Em có định trốn học không?"

Tô Ánh Tuyết đáp: "Em nghĩ thế không ổn lắm đâu. Em đang là lớp trưởng của lớp em mà..."

"Ơ, em làm lớp trưởng từ bao giờ thế?"

"Thì ban cán sự lớp bảo mọi người bỏ phiếu cho em, chẳng hiểu sao em lại trúng cử nữa..."

"Được rồi, đúng là gái xinh thì luôn có lợi thế mà."

"Em chẳng muốn làm lớp trưởng chút nào đâu. Anh có đến dự tiết sau không? Nếu có thì để em xí chỗ cho anh nhé."

"Được rồi, xí cho anh một chỗ. Anh sẽ ngồi cùng em."

"Vâng ạ, cảm ơn anh!"

"Nhớ chọn chỗ nào lùi lùi xuống phía sau một chút nhé."

"OK!"

Lý Mục vốn dĩ đã chạy ra khỏi tòa nhà rồi, giờ đành phải phi như bay ra khỏi cổng trường. Cậu ôm một đống đồ đạc mang về gửi vội ở ký túc xá rồi mới quay lại tòa nhà giảng đường.

Có bốn giảng đường lớn trong tòa nhà nghe nhìn. Mỗi phòng có thể chứa được ít nhất năm trăm người. Thông thường các môn học chung đều được xếp ở đây. Khi Lý Mục thong thả bước tới phòng 201A, giảng đường lớn đang ồn ào như một cái chợ vỡ. Hàng trăm sinh viên đang túm năm tụ ba trò chuyện, khung cảnh có phần hỗn loạn.

Vừa bước qua cửa, Lý Mục nhìn thẳng về phía các hàng ghế sau. Cậu đảo mắt tìm một hồi lâu mà chẳng thấy bóng dáng Tô Ánh Tuyết đâu. Mãi cho đến khi cô nhìn thấy cậu và vẫy tay ra hiệu.

Lý Mục bước tới và nhận ra Tô Ánh Tuyết đang ngồi ở ghế thứ hai tính từ lối đi vào. Một gã đàn ông đang ngồi cạnh cô và đang quay sang nói chuyện gì đó với cô. Khi tiến lại gần, Lý Mục mới nhận ra kẻ đang ngồi cạnh cô chính là chủ tịch Hội đồng hương Nam Tô, Ngô Soái.

Thấy Lý Mục đã ở ngay trước mặt mình, Tô Ánh Tuyết quay sang Ngô Soái với vẻ mặt lạnh lùng: "Xin lỗi anh, bạn tôi đến rồi. Chỗ này em đã để dành cho cậu ấy."

Ngô Soái ngẩng đầu lên, thấy Lý Mục đang đứng sừng sững trước mặt thì trong lòng sôi máu.

Là một sinh viên năm ba, gã tìm đến dự một buổi học chung của đám năm nhất đơn thuần là vì gã chẳng có việc gì làm. Khi đến nơi, gã trực tiếp tìm đến chỗ Tô Ánh Tuyết và trơ tráo đòi ngồi cạnh cô bằng được. Mặc cho cô đã liên tục nhấn mạnh là chỗ đó đã có người đặt trước, gã vẫn nhất quyết không nhường. Gã hành động một cách vô liêm sỉ ngay trước mặt bao nhiêu người. Hàng trăm sinh viên năm nhất đang có mặt thừa hiểu ý đồ của gã.

Giờ đây Lý Mục đã xuất hiện, Tô Ánh Tuyết lại một lần nữa lạnh lùng yêu cầu gã nhường chỗ. Ngô Soái thấy mặt mũi mình như bị dẫm đạp, trong lòng vô cùng tức giận.

Lý Mục thấy gã vẫn ngồi lì bên cạnh Tô Ánh Tuyết mà không nhúc nhích, liền nở một nụ cười mỉa mai: "Đàn anh Ngô có vẻ rảnh rỗi quá nhỉ. Sinh viên năm ba rồi mà vẫn còn tâm trí đi dự tiết học chung của đám năm nhất chúng em. Hay là anh định học lại vì nợ môn nhiều quá đấy?"

Những lời của Lý Mục lập tức thu hút sự chú ý của rất nhiều sinh viên xung quanh. Ngô Soái cảm nhận được những ánh nhìn giễu cợt đổ dồn về phía mình, gã đành phải gượng gạo đứng dậy. Gã cố tỏ ra thảnh thơi và nói với Tô Ánh Tuyết: "Ánh Tuyết này, Hội đồng hương Nam Tô của chúng mình dự định tổ chức một buổi dã ngoại mùa thu vào cuối tuần này. Bọn mình định đi leo Vạn Lý Trường Thành. Em có muốn tham gia cùng không? Để anh đăng ký tên em nhé." [Autumn outing -> Dã ngoại mùa thu]

Tô Ánh Tuyết lắc đầu dứt khoát: "Cuối tuần này em bận rồi ạ."

Ngô Soái vẫn chưa chịu bỏ cuộc, gặng hỏi tiếp: "Nếu cuối tuần này em bận thì hay là mình đổi sang cuối tuần sau đi?"

Tô Ánh Tuyết cảm thấy bị làm phiền, vẻ ghê tởm lộ rõ trong giọng nói: "Cuối tuần nào em cũng có kế hoạch cả rồi. Sau này phiền anh đừng tìm em vì những chuyện kiểu này nữa."

Đám nam thanh nữ tú xung quanh thấy Ngô Soái liên tục bị Tô Ánh Tuyết khước từ một cách phũ phàng, lại thấy thái độ cự tuyệt đến cùng của cô thì không nhịn được mà bật cười thành tiếng. Điều này khiến Ngô Soái thực sự chẳng còn mặt mũi nào mà tiếp tục chai mặt ở đó nữa.

"Được rồi. Vậy thì sau này, có chuyện gì anh sẽ nhắn tin báo trước cho em vậy." [Southern Su Alumni Association -> Hội đồng hương Nam Tô]


Chương 144

"Mẹ kiếp, cái con khốn này! Tao đã nể mặt mày mà mày lại không biết điều!"

Trong ký túc xá, Ngô Soái tức giận ném vỡ một chiếc cốc thủy tinh và gào thét chửi rủa Tô Ánh Tuyết một cách điên cuồng trước mặt đám bạn cùng phòng.

Kể từ khi nắm được chút quyền lực trong Hội sinh viên, Ngô Soái đã trực tiếp bàn bạc với các bạn học để thay đổi phòng ở. Gã đã đẩy ba người bạn cùng phòng cũ đi và thay vào đó là ba gã bạn thân nhất của gã. Cộng với hai người bạn cùng phòng khác mà gã chơi khá thân, thì giờ đây cả năm người bạn cùng phòng đều là "người của gã".

Năm gã này thường ngày vẫn luôn nhìn sắc mặt Ngô Soái mà hành động. Giờ thấy Ngô Soái bị Tô Ánh Tuyết làm cho bẽ mặt, lòng tự trọng bị tổn thương sâu sắc, họ đương nhiên phải lên tiếng bênh vực cho gã.

Gã trai từng đánh đàn guitar ở quê nhà để "mở màn" cho gã liền bảo: "Ngô Soái, cái loại đàn bà không biết tốt xấu đó thì chấp làm gì cho mệt người. Tân sinh viên năm nay thiếu gì gái xinh, việc gì anh phải cứ khư khư lấy mình cô ta."

Ngô Soái gầm lên dữ tợn: "Thế trong đám lính mới năm nay, có đứa nào sánh được với Tô Ánh Tuyết không?"

Câu hỏi này khiến cả năm gã còn lại chỉ biết nhìn nhau không nói nên lời.

Tô Ánh Tuyết thực sự là bông hoa rực rỡ nhất trong số hơn 2.000 tân sinh viên của Đại học Nhân dân năm nay. Đừng nói là lính mới, ngay cả đám đàn chị khóa trên cũng chẳng ai bì kịp. Thử hỏi có bao nhiêu gã đàn ông hằng đêm vẫn thầm mơ tưởng về một nhan sắc cực phẩm như cô? Ngô Soái cứ ngỡ mình khác biệt so với đám còn lại, rằng mình có vô vàn ưu thế, thế nhưng mọi ưu thế của gã trong mắt Tô Ánh Tuyết chẳng đáng một xu.

Không, Tô Ánh Tuyết hoàn toàn chẳng thèm để gã vào mắt. Có vẻ như trong lòng cô chỉ có mỗi tên Lý Mục - kẻ cũng đến từ cùng quê Hải Châu với cô.

Nghĩ đến cái thành phố hạng năm như Hải Châu, Ngô Soái thầm rủa sả trong lòng: "Lũ nhà quê đúng là vô dụng. Chúng mày chỉ dám quanh quẩn tìm thú vui ở cái xó nhà mình thôi sao?"

Năm gã bạn cùng phòng chẳng biết khuyên nhủ Ngô Soái thế nào cho phải, chỉ biết thay nhau đưa thuốc lá và ngồi hút cùng gã trong căn phòng ngập ngụa khói.

Sau vài điếu thuốc, Ngô Soái bất ngờ đứng phắt dậy, nghiến răng kèn kẹt nói: "Được lắm, đã ép tao phải giở trò thì tao sẽ chơi với chúng mày đến cùng. Đã không cho tao được toại nguyện thì chúng mày cũng đừng hòng có ngày được yên ổn, mà tao cũng chẳng để thằng nào khác được hưởng đâu!"

Đám bạn cùng phòng nghe vậy thì lập tức hưng phấn hẳn lên, vội vã hỏi dồn: "Sếp Soái, anh cứ ra lệnh một câu đi. Anh em mình nên làm gì bây giờ?"

Ngô Soái nở một nụ cười nham hiểm: "Cứ từ từ, tao đã có cách! Tô Ánh Tuyết và cái thằng Lý Mục đó, chẳng đứa nào có được ngày lành đâu! Đã dám làm tao mất mặt ở Đại học Nhân dân này, tao sẽ khiến chúng mày không còn đất mà dung thân ở đây nữa!"

...

Tối hôm đó, Lưu Niệm - thành viên nhỏ tuổi nhất của phòng 606 - bất ngờ trở về ký túc xá với đôi mắt đỏ hoe. Cậu lặng lẽ ngồi xuống ghế, mặt hằm hằm đầy vẻ uất ức.

Lý Mục và Tiết Kiến Phong đã đi tập gym, còn Lý Á Vi và Hồ Chính Đạo thì không có ở phòng. Tôn Kiên thấy vậy bèn hỏi: "Niệm Niệm ơi, có chuyện gì thế em? Trông em có vẻ không vui."

Lưu Niệm quay đầu lại, uất nghẹn nói: "Đại ca, mấy lão khóa trên đúng là quá quắt!"

Tôn Kiên nghe vậy thì lo lắng hẳn, vội vàng hỏi dồn: "Có chuyện gì? Đứa nào bắt nạt em?"

Lưu Niệm nhỏ tuổi nhất, vóc dáng lại thấp bé nhất phòng. Gia cảnh cậu cũng chẳng mấy khá giả nên cả năm người còn lại đều rất mực quan tâm chăm sóc cậu. Với tư cách là "đại ca" cùng phòng, Tôn Kiên đương nhiên là người lo lắng nhất. Vừa nghe tin Lưu Niệm bị bắt nạt, tính khí bộc trực như đống củi khô của anh lập tức bùng cháy.

Lưu Niệm nghiến răng kể lại: "Chẳng phải anh Ngô Soái bên Hội sinh viên đăng tin rằng 'Hội Hỗ trợ sinh viên' đang tuyển người làm thêm sao? Tối qua em dùng máy tính của Tam ca vô tình thấy được nên đã nộp đơn. Chiều nay sau giờ học họ bảo em đến phỏng vấn, chẳng ngờ vừa tới nơi họ đã gạt phắt đi, bảo em không đáp ứng được yêu cầu."

Tôn Kiên hỏi: "Họ nói thế nào? Em không đáp ứng được yêu cầu gì cơ chứ?"

"Em đáp ứng đủ mọi yêu cầu mà!"

Đôi mắt Lưu Niệm đỏ hoe, cậu nghẹn ngào: "Em xin làm trợ lý ở tòa nhà Cầu Thị. Chỉ cần sắp xếp giấy tờ, tài liệu với nhận gửi công văn thôi. Họ chẳng yêu cầu gì cao sang, chỉ cần cẩn thận chút là được. Em vốn dĩ rất cẩn thận, lại thông thạo các phần mềm văn phòng cơ bản. Hồi cấp ba em cũng được học máy tính rồi nên chẳng vấn đề gì. Quan trọng nhất là họ bảo ưu tiên cho sinh viên nghèo, mà em đã có cả giấy chứng nhận hộ nghèo của Phòng Dân chính huyện mình rồi."

Nói đến đây, Lưu Niệm rút từ trong một bìa nhựa ra một tờ giấy có chữ viết tay. Nước mắt cậu cứ thế lã chã rơi: "Em đã đưa giấy chứng nhận cho họ xem rồi. Vị trí đó chỉ tuyển có ba người mà chẳng thấy ai khác nộp đơn cả. Cuối cùng, sau khi xem qua hồ sơ của em, họ phán xanh rờn là em không đủ tiêu chuẩn. Họ còn bảo cái mặt em mà đến làm trợ lý ở tòa nhà Cầu Thị thì giáo viên nhìn thấy chắc là sợ chết khiếp. Rồi còn có một gã nhìn thấy giấy chứng nhận hộ nghèo của em, hắn bảo cái hạng người như em đáng lẽ không nên vác mặt lên Bắc Kinh học đại học làm gì. Nhà thì nghèo rớt mùng tơi mà còn bày đặt đi học xa, đúng là cái loại bất hiếu, chẳng thèm màng đến sống chết của bố mẹ ở quê..."

Ban đầu, khi nghe Lưu Niệm kể bị từ chối, Tôn Kiên cũng không nghĩ ngợi gì nhiều. Đi làm thêm thì cũng là một kiểu xin việc, chủ thuê thấy không hợp thì từ chối là chuyện thường tình. Có lẽ Lưu Niệm còn trẻ người non dạ nên chưa chịu được cú sốc này.

Nhưng khi nghe đến đoạn sau, Tôn Kiên lập tức nổ đom đóm mắt! Đây chẳng còn là một lời từ chối thông thường nữa, mà rõ ràng là một sự xúc phạm nhân phẩm một cách đê tiện!

Hơn nữa, khi Tôn Kiên nhìn vào tờ giấy chứng nhận hộ nghèo của Lưu Niệm, trên đó ghi rõ thu nhập hàng năm của gia đình sáu miệng ăn chưa đầy ba nghìn tệ. Mẹ kiếp, ba nghìn tệ thậm chí còn chẳng đủ cho một sinh viên sống ở Bắc Kinh trong một năm!

Dù biết hoàn cảnh kinh tế của Lưu Niệm không tốt, nhưng anh không ngờ lại bi đát đến nhường này. Chính vì thế, anh càng cảm thấy phẫn nộ trước những gì Lưu Niệm phải chịu đựng.

"Thằng khốn nào nói những lời đó? Mẹ nó, chúng nó không được học phép tắc tối thiểu à? Đi thôi, đi tìm chúng nó để hỏi cho ra nhẽ! Nếu chúng nó không đưa ra một lời giải thích thỏa đáng, chúng ta sẽ đưa chuyện này lên Phòng Công tác sinh viên. Tao không tin nhà trường lại bao che cho cái hạng cặn bã như vậy!"

Nói rồi, Tôn Kiên hùng hổ định lôi Lưu Niệm ra khỏi phòng.

Lưu Niệm khóc nấc lên, đẩy tay anh ra, vừa lau nước mắt vừa nói tiếp: "Lúc đầu em cũng tức lắm, nhưng em không dám cãi lại chúng nó nên chỉ biết lẳng lặng bỏ đi. Chẳng ngờ sau đó có một anh ở Hội sinh viên đuổi theo, ghé sát tai em nói nhỏ rằng thực ra em đáp ứng tất cả mọi yêu cầu, nhưng lý do họ không nhận em là vì... anh Mục."

Tôn Kiên sững sờ mất một giây.

"Lý Mục á? Chuyện này thì liên quan gì đến cậu ấy?"

Lưu Niệm đỏ hoe mắt: "Anh ấy bảo anh Mục đã đắc tội với người ta, nên bất kỳ ai ở cái phòng này sau này cũng đừng hòng có ngày được yên ổn ở trong trường."

"Mẹ kiếp chúng nó!" Tôn Kiên đấm mạnh xuống bàn. "Lũ khóa trên này đúng là quá quắt! Đứng đây đợi chút, tao gọi điện cho bọn nó ngay!"

"Đừng anh!"

Lưu Niệm vội vàng lau nước mắt ngăn lại: "Đại ca, em chỉ thấy hơi uất ức thôi. Giờ nói ra được thì cũng đỡ hơn rồi, anh đừng kể với các anh ấy."

"Sao lại không kể được? Chúng nó dám bắt nạt cả cái phòng 606 này, chẳng lẽ mình lại cứ thế mà nhịn à?"

Lưu Niệm lo lắng: "Nhưng chúng nó cũng chẳng động chạm gì đến em, chỉ là nói mấy câu khó nghe thôi. Giờ có đi tìm chúng nó hay lên trường cũng vô dụng. Em đến văn phòng Hội sinh viên, trong đó toàn là người của chúng nó cả. Quay đi quay lại chúng nó chối phắt đi thì mình làm gì được?"

Nói đến đây, nước mắt Lưu Niệm lại trào ra: "Hơn nữa cái chuyện này, càng làm rùm beng lên thì em càng thấy hổ thẹn hơn thôi. Thôi bỏ qua đi anh."

Tôn Kiên nhìn Lưu Niệm, lòng anh như muốn nổ tung. Cảm giác hệt như em trai mình vừa bị người ta tát một cái đau điếng, nhưng những gì Lưu Niệm nói cũng không phải không có lý. Đi tìm chúng nó hay lên trường lý luận lúc này đúng là vô nghĩa. Chỉ là tranh cãi bằng lời nói, lại chẳng có bằng chứng gì. Chúng nó có thể đổi trắng thay đen bất cứ lúc nào, bảo là mình vu khống. Hơn nữa, nếu chuyện này vỡ lở ra, người chịu tổn thương nhất chính là Lưu Niệm.

Tôn Kiên thở dài: "Được rồi, anh sẽ không nóng nảy nữa, nhưng nhất định phải cho mọi người biết chuyện này. Hay là thế này đi, anh gọi điện bảo các anh ấy về đây, rồi cả hội mình cùng bàn bạc xem nên tính sao."

Lúc này, Tiết Kiến Phong vẫn đang mải mê tập chống đẩy trong phòng gym, còn Lý Mục thì đang tranh thủ mang đống đồ đặt in về Dục Thành Hoa Viên. Sau khi chạy bộ nửa tiếng xong, cậu nghỉ ngơi mười phút rồi mới xuống hồ bơi. Hồ Chính Đạo thì đang làm việc tại McDonald's, còn Lý Á Vi đang đi ăn với Hàn Hiểu Hiểu. Tôn Kiên gọi điện cho từng người một, đại ý là có đứa đang bắt nạt Lưu Niệm và cả phòng 606. Tuy nhiên, anh không nói chi tiết qua điện thoại mà chỉ giục mọi người về càng sớm càng tốt.

Tiết Kiến Phong lập tức chạy ra hồ bơi tìm Lý Mục, biết chắc điện thoại của cậu đang để trong tủ đồ. Hồ Chính Đạo cũng vội vã tìm quản lý xin nghỉ phép. Dù bị mắng một trận nhưng cuối cùng cậu vẫn xin nghỉ được. Sau khi thay đồ xong, cậu vội vã chạy về. Lý Á Vi bỏ mặc Hàn Hiểu Hiểu vẫn đang ăn dở, bắt đại một chiếc xe dù lao thẳng về trường.

Lý Mục vừa bơi được hai vòng thì Tiết Kiến Phong từ trên bờ hét xuống: "Lý Mục ơi, lên ngay đi, có chuyện khẩn cấp ở ký túc xá rồi!"

Lý Mục đứng giữa hồ bơi hỏi vọng lên: "Có chuyện gì thế?"

"Lưu Niệm bị bắt nạt rồi!"

Lý Mục lập tức dùng hai tay bám vào thành bể leo phắt lên. Vừa chạy vào phòng thay đồ cậu vừa dặn: "Đợi tôi năm phút!"

...

Đây là lần đầu tiên kể từ khi khai giảng, phòng 606 lại bao trùm một bầu không khí căng thẳng và ngột ngạt đến nhường này.

Sau khi nghe Tôn Kiên giải thích cặn kẽ mọi chuyện, Tiết Kiến Phong bất ngờ đứng bật dậy, nói với Lưu Niệm: "Dẫn anh đến chỗ chúng nó, chỉ mặt xem thằng nào nói những lời đó, anh sẽ đấm chết mẹ nó luôn!"

Hồ Chính Đạo và Lý Á Vi cũng phừng phừng lửa giận. Lý Á Vi gầm lên: "Mẹ kiếp, gia đình tôi ở Bắc Kinh này đã năm đời rồi. Đứa nào gan to bằng trời dám bắt nạt anh em tôi, chúng nó chán sống rồi chắc!"

Chỉ có Lý Mục là vẫn giữ vẻ mặt không cảm xúc, cậu khẽ xua tay: "Mọi người bình tĩnh lại đã."

"Bình tĩnh cái nỗi gì? Sao mà bình tĩnh được cơ chứ?!"

Lý Á Vi hét lên với Lý Mục: "Anh Mục ơi, lũ đó rõ ràng là đang nhắm vào anh để gây sự, chẳng lẽ anh cứ thế mà nuốt trôi cục tức này sao?"

Lý Mục hỏi ngược lại: "Thế theo các ông thì mình nên làm gì bây giờ? Kéo nhau đi đánh chúng nó một trận à? Trong cái tình cảnh này, nếu mình là đứa ra tay trước, kết quả chỉ có một: cả cái phòng này sẽ bị kỷ luật."

Tiết Kiến Phong biết Lý Mục xưa nay luôn có những suy nghĩ thấu đáo hơn người, liền hỏi: "Thế Lý Mục, theo ông thì mình nên tính sao?"

Lý Mục thừa hiểu chuyện này hoàn toàn là do Ngô Soái đang tìm cách gây hấn với mình. Vì gã không tìm được kẽ hở nào từ phía cậu, nên gã đã dùng cả phòng 606 làm mục tiêu để trút giận. Cậu đứng dậy và thản nhiên nói: "Chúng nó rõ ràng là đang nhắm vào tôi, nên đương nhiên các ông cũng bị vạ lây. Sau này, hễ các ông lỡ đắc tội gì với chúng nó, hay có việc gì cần chúng nó giải quyết, chắc chắn chúng nó sẽ chộp lấy cơ hội để trả đũa. Cho nên việc chúng ta cần làm lúc này là cố gắng hết sức đừng để lộ ra bất kỳ kẽ hở nào cho chúng nó lợi dụng."

Nói đoạn, Lý Mục quay sang hỏi mọi người: "Có ai ở đây biết Ngô Soái làm vị trí gì trong Hội sinh viên không?"

Lưu Niệm đáp: "Em có biết chút ít. Anh ta hiện là một trong những thành viên nòng cốt của Hội sinh viên, đồng thời cũng là thành viên chủ chốt của 'Nhóm Hỗ trợ sinh viên'. Cái nhóm này khá tiếng tăm ở Đại học Nhân dân mình. Ngoài việc tranh thủ tìm kiếm các công việc làm thêm trong trường, họ còn ký kết thỏa thuận với một số công ty, doanh nghiệp bên ngoài để giới thiệu việc làm cho sinh viên. Hiện nay, có rất nhiều người tìm được việc thông qua cái nhóm này đấy ạ."

Tôn Kiên gật đầu bổ sung: "Ngô Soái khá là nổi tiếng trong trường. Cái nhóm 'Hỗ trợ sinh viên' đó đang nỗ lực phát triển mạnh mảng giới thiệu việc làm. Bằng cách giúp sinh viên có việc, họ vừa tạo được hình ảnh tốt đẹp trong mắt sinh viên, vừa ghi điểm với Hội sinh viên và cả các lãnh đạo nhà trường nữa."


Chương 145

"Nhóm Hỗ trợ sinh viên?"

Lý Mục khẽ mỉm cười. Cái tên nghe thì có vẻ cao đẹp đấy, nhưng theo kinh nghiệm kiếp trước của cậu, những cái hội nhóm kiểu này thường là nơi để một lũ "đầu nậu lao động học đường" trục lợi từ mồ hôi nước mắt của đám sinh viên nghèo.

Cậu hỏi tiếp: "Cái nhóm này hoạt động như thế nào? Có thu phí của sinh viên không?"

Lưu Niệm lắc đầu: "Hình như là không ạ. Họ bảo là hỗ trợ miễn phí. Nhưng em thấy có mấy anh chị nói rằng những công việc ngon ăn nhất, lương cao nhất thì họ đều giữ lại cho người nhà hoặc 'tay chân' của họ hết rồi."

Lý Mục gật gù. Chẳng có bữa ăn nào là miễn phí cả. Nếu không thu tiền trực tiếp, chúng sẽ thu tiền gián tiếp. Ví dụ như cắt phế hoa hồng từ phía doanh nghiệp, hoặc là bắt sinh viên phải tham gia các hoạt động khác của chúng.

"Còn gì nữa không?" Lý Mục hỏi thêm.

Tôn Kiên suy nghĩ một hồi rồi nói: "À, tôi nhớ ra rồi. Dạo gần đây đám Ngô Soái đang rầm rộ quảng bá cho việc mua máy tính trả góp. Chúng nó bảo là phối hợp với một cửa hàng máy tính lớn ở Trung Quan Thôn để hỗ trợ tân sinh viên mua máy tính học tập. Chỉ cần trả trước 20%, phần còn lại trả dần trong một năm, lãi suất cực thấp."

Lý Mục nheo mắt lại. Mua máy tính trả góp? Vào năm 2001, đây là một miếng mồi cực kỳ béo bở để dụ dỗ đám sinh viên mới ra đời còn ngây thơ.

"Cái cửa hàng đó tên là gì?" Lý Mục hỏi.

"Hình như là 'Đỉnh Cao Công Nghệ' (Peak Technology) ở tòa nhà Thái Bình Dương thì phải." Tôn Kiên đáp. [Peak Technology -> Đỉnh Cao Công Nghệ]

Lý Mục cười lạnh trong lòng. Tòa nhà Thái Bình Dương ở Trung Quan Thôn là nơi nổi tiếng với những chiêu trò lừa đảo khách hàng gà mờ. Kiếp trước, cậu đã quá quen với những trò "treo đầu dê bán thịt chó", luộc linh kiện hoặc đẩy giá lên trời ở cái khu vực này.

"Được rồi, tôi hiểu rồi."

Lý Mục vỗ vai Lưu Niệm: "Niệm Niệm, đừng buồn nữa. Chuyện này cứ để tôi lo. Tôi dám cá là cái 'Nhóm Hỗ trợ sinh viên' này chẳng sớm thì muộn cũng sẽ lòi đuôi cáo ra thôi. Một lũ ký sinh trùng thích ra vẻ thanh cao, chúng ta sẽ bắt chúng phải trả giá."

Mọi người trong phòng nhìn Lý Mục với vẻ mặt đầy hy vọng. Khi Lý Mục đã nói "cứ để tôi lo", nghĩa là đứa nào đó sắp sửa gặp họa lớn rồi.

Lý Mục nói tiếp: "Việc của chúng ta lúc này là cứ lẳng lặng mà quan sát. Đừng có gây sự với chúng nó, cứ để cho Ngô Soái tưởng là gã đã thắng. Càng đắc ý thì gã sẽ càng lộ ra nhiều sơ hở."

Hồ Chính Đạo hỏi: "Thế còn chuyện của Lưu Niệm? Chẳng lẽ cứ để gã nhục mạ như thế sao?"

Lý Mục nhìn Hồ Chính Đạo: "Chính Đạo này, ông làm ở McDonald's lương bao nhiêu một giờ?"

"Dạ... khoảng 4 tệ ạ."

Lý Mục quay sang Lưu Niệm: "Sáng thứ Bảy này, tôi sẽ có một dự án cho cả phòng mình làm. Lương 5 tệ một giờ, hoa hồng giới thiệu 3 tệ một đứa, cộng thêm trợ cấp nếu làm tốt. Tính ra nếu chăm chỉ, một ngày các ông có thể kiếm được vài chục, thậm chí là cả trăm tệ."

Cả phòng lặng đi vì kinh ngạc. Vài chục tệ một ngày? Con số đó đối với sinh viên thời bấy giờ là một khoản thu nhập cực kỳ đáng mơ ước.

"Thật không anh Mục? Việc gì mà ngon ăn thế?" Lý Á Vi hào hứng.

Lý Mục cười bí mật: "Thứ Sáu đi ăn tôi sẽ nói chi tiết. Giờ thì mọi người đi ngủ sớm đi. Sau này, chúng ta sẽ cho cái 'Nhóm Hỗ trợ sinh viên' của Ngô Soái thấy thế nào mới gọi là thực sự hỗ trợ sinh viên."

Đêm đó, trong khi cả phòng đã chìm vào giấc ngủ, Lý Mục vẫn ngồi bên bàn làm việc, lặng lẽ lật mở cuốn sổ tay. Cậu bắt đầu phác thảo sơ đồ mối quan hệ giữa Ngô Soái, Hội sinh viên và cửa hàng máy tính kia. Cậu không chỉ muốn trả đũa cho Lưu Niệm, mà cậu muốn nhổ tận gốc cái "ổ kiến lửa" này để chúng không còn cơ hội hại người khác nữa.

"Ngô Soái à Ngô Soái, ông định chơi chiêu 'mèo vờn chuột' với tôi sao? Để xem cuối cùng ai mới là mèo, ai mới là chuột nhé." Lý Mục thầm nghĩ, đôi mắt cậu sáng lên trong bóng đêm.

Sáng hôm sau, Lý Mục tranh thủ lúc không có tiết học, lẻn ra khu Trung Quan Thôn. Cậu tìm đến tòa nhà Thái Bình Dương và bắt đầu lân la hỏi chuyện các gian hàng xung quanh về cái tên "Đỉnh Cao Công Nghệ".

Hóa ra, cửa hàng này có tiếng là "chặt chém" khách hàng, chuyên bán máy tính lắp ráp với linh kiện cũ hoặc kém chất lượng cho những người không am hiểu. Và điều quan trọng nhất mà Lý Mục thu thập được chính là: chủ cửa hàng này có mối quan hệ rất thân thiết với một vài thành viên trong Hội sinh viên của các trường đại học lớn ở khu vực này.

"Hóa ra là một quy trình khép kín." Lý Mục mỉm cười đắc ý.

Hội sinh viên giới thiệu khách hàng gà mờ (sinh viên nghèo, muốn mua trả góp), cửa hàng máy tính chặt chém và chia hoa hồng cho Hội sinh viên. Một vòng tròn đen tối hoàn hảo dựa trên sự tin tưởng của sinh viên dành cho chính những người gọi là "đàn anh đàn chị" của mình.

Lý Mục quyết định sẽ không đánh động chúng ngay lúc này. Cậu cần đợi cho đợt bán máy tính trả góp lớn nhất sắp tới (dành cho tân sinh viên đã ổn định học tập) diễn ra, lúc đó tang chứng vật chứng mới là rõ ràng nhất.

Đúng lúc đó, điện thoại Lý Mục rung lên. Là tin nhắn của Lâm Thanh Nhã báo rằng cô đã nộp đơn nghỉ việc và sẽ sớm có mặt tại Yến Kinh để nhận việc.

Lý Mục trả lời tin nhắn xong thì thở phào một cái. Bộ máy quản lý của Công nghệ Mục Dã đang dần hoàn thiện. Trận chiến lớn sắp bắt đầu rồi. [Peak Technology -> Đỉnh Cao Công Nghệ] [Cầu Thị -> Truth-seeking] [Mục Dã -> Makino] [Nhóm Hỗ trợ sinh viên -> Student Aid Association]


